ฉบับที่ 256 วันที่ 15 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
(แก้ไขเมื่อ 18 กันยายน 2563)
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 15 กันยายน 2563 จ านวน 29,459,649 ราย มีอาการรุนแรง
60,679 ราย เสียชีวิต 932,997 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 6,749,289
ราย อินเดีย 4,930,236 ราย บราซิล 4,349,544 ราย รัสเซีย 1,073,849 ราย เปรู 733,860 ราย โคลอมเบีย 721,892
ราย เม็กซิโก 671,716 ราย แอฟริกาใต้ 650,749 ราย สเปน 593,730 ราย และอาร์เจนตินา 565,446 ราย ส่วนจีน เป็น
อันดับที่ 40 มีจ านวนผู้ป่วย 90,220 ราย (รวม ฮ่องกง 4,972 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 กันยายน 2563
 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมารายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 เมื่อ 15 ก.ย.63 มีผู้เสียชีวิตเพิ่มขึ้นอีก 8 ราย เพิ่มสถิติสะสมของผู้เสียชีวิตเป็นอย่างน้อย 32 ราย
โดยผู้เสียชีวิตทุกคนเป็นชาวเมียนมา มีประวัติเป็นโรคประจ าตัว และได้รับการยืนยันว่าติดเชื้อ "เมื่อไม่นานมานี้" ถือ
เป็นอัตราการเสียชีวิตที่เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วมาก เนื่องจากสถิติผู้เสียชีวิตสะสมเพิ่มขึ้น 20 ราย เมื่อช่วงหนึ่งสัปดาห์ ที่
ผ่านมาเท่านั้น ท าให้ทางการเมืองหยุยลี่ ในมณฑลยูนนาน ทางตะวันตกเฉียงใต้ของจีนขอความร่วมมือ
ให้ประชาชนกักตัวเองเพื่อเฝ้าระวังโรค และเจ้าหน้าที่สาธารณสุขจะลงพื้นที่ตรวจคัดกรองโรคชาวเมืองทุกคน
 สาธารณรัฐประชาชนจีน ประกาศใช้มาตรการล็อกดาวน์เมืองหยุยลี่ ที่ตั้งอยู่ติดพรมแดนเมียนมา
และเตรียมเปิดโครงการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 หลังพบผู้ป่วยติดเชื้อ 3 รายที่เมืองหยุยลี่ ทางตะวันตกของมณฑล
ยูนนาน ซึ่งเป็นด่านพรมแดนทางบกที่ส าคัญของจีนกับเมียนมา โดยผู้ป่วยติดเชื้อดังกล่าวเป็นผู้ที่เดินทางมาจาก
เมียนมา ทางการเมืองหยุยลี่ จึงสั่งการให้ชาวเมืองกักตัวอยู่ในบ้าน ห้ามเดินทางเข้าออกจากเมืองตั้งแต่ช่วงค่ า
ของเมื่อวานนี้ (14 ก.ย.) และชาวเมืองหยุยลี่กว่า 210,000 คน จะต้องเข้ารับการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
รวมทั้งได้สั่งให้ภาคธุรกิจปิดท าการ ยกเว้นร้านสะดวกซื้อ ร้านขายยา และตลาดสด โดยทางการจะเริ่มปราบปราม
ผู้ลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมายอย่างจริงจัง ทั้งนี้ เมืองหยุยลี่ มีเพียงแม่น้ าตื้น ๆ กั้นพรมแดนที่ติดกับเมืองมูเซะของ
เมียนมาที่ใช้เป็นทางผ่านหลักเข้าสู่จีนเท่านั้น
 สาธารณรัฐเกาหลี ตั้งเป้าจัดหาวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้กับประชากรเป้าหมายจ านวน
30 ล้านคน หรือร้อยละ 60 ของประเทศ โดยประชากรเป้าหมายจ านวน 10 ล้านคน จะได้รับวัคซีนจากโครงการโค
แว็กซ์ที่เป็นความร่วมมือระหว่างองค์การอนามัยโลกกับกาวี พันธมิตรวัคซีนโลก และอีก 20 ล้านคน จะจัดหาจาก
บริษัทเอกชน โดยประเมินว่าหนึ่งคนต้องฉีดวัคซีน 2 โดส จึงจะมีภูมิต้านทานเชื้อ SARS-CoV-2 หลังจากนั้นจะจัดหา
วัคซีนให้แก่ประชากรที่เหลืออีก 20 ล้านคน ขึ้นกับความต้องการและความก้าวหน้าของบริษัทยาในประเทศ เพื่อให้
คนทั้งประเทศได้รับวัคซีน โดยเกณฑ์การพิจารณาจัดหาวัคซีนขึ้นกับความปลอดภัย ประสิทธิภาพและราคาเป็นหลัก
 ราชอาณาจักรฮัชไมต์จอร์แดน ประกาศปิดโรงเรียนเป็นเวลาสองสัปดาห์ โดยจะเริ่มตั้งแต่วันที่ 16 ก.ย.
รวมถึงจะปิดศาสนสถาน ร้านอาหาร และตลาด ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของมาตรการจ ากัดระลอกใหม่ หลังจากมีผู้ติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มขึ้นเป็นประวัติการณ์ โดยเมื่อวันอาทิตย์ (13 ก.ย.) พบผู้ป่วยใหม่ต่อวันสูงที่สุด จ านวน 252
ราย ล่าสุดจอร์แดนมีผู้ติดเชื้อสะสม 3,528 ราย และเสียชีวิต 25 ราย
 สาธารณรัฐฝรั่งเศส กระทรวงสาธารณสุขของฝรั่งเศส รายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบ
ผู้ป่วยใหม่ 6,158 ราย รวมผู้ป่วยยืนยันอย่างน้อย 387,252 ราย รักษาหาย 89,507 ราย เพิ่มขึ้น 237 ราย และใน
รอบวันเดียวกันมีผู้เสียชีวิตอีก 34 ราย เพิ่มสถิติสะสมของผู้เสียชีวิตเป็นอย่างน้อย 30 ,950 ราย ท าให้เมืองมาร์แซย์
เมืองใหญ่อันดับ 2 และเทศบาลเมืองบอร์กโดซ์ เมืองใหญ่อันดับ 9 ของประเทศ ประกาศยกระดับมาตรการควบคุม
ทางสังคมเพื่อลดอัตราการติดเชื้อให้ได้มากที่สุด โดยมาตรการหลักของเมืองทั้งสองแห่งเหมือนกัน คือจ ากัดการ
รวมกลุ่มในสถานที่กลางแจ้งไม่เกิน 10 คน การแข่งขันกีฬาแบบมีผู้ชมยังสามารถด าเนินการต่อได้ แต่ผู้ชมในสนาม
ต้องมีจ านวนไม่เกิน 1,000 คนขณะที่บาร์และผับ ให้ปิดพื้นที่ยืนสังสรรค์ เพิ่มความถี่ของรถประจ าทาง รถไฟ และรถ
ใต้ดินเพื่อลดความแออัดของผู้ใช้บริการในชั่วโมงเร่งด่วน โดยบริษัทควรอนุญาตให้พนักงานท างานจากที่บ้าน "ให้ได้
มากที่สุด" นอกจากนี้ ทางการจะเพิ่มก าลังต ารวจในเครื่องแบบ เพื่อตรวจตราและก าชับให้ประชาชนปฏิบัติตาม
มาตรการอย่างเคร่งครัด รวมถึงการต้องสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า ซึ่งเป็นข้อบังคับระดับรัฐบาลกลางด้วย
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 14 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 7,366,440 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 13 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จ านวน 2,988 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,366,440 คน 2,988 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,779 เที่ยวบิน) 4,598,832 คน 2,968 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 171,979 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,312,316 คน 18 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 283,313 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 15 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 1,042
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 434,849 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 862,259 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
434,849 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค* 329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 434,849 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,988 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 137,043 ราย โรงพยาบาลรัฐ 294,730 ราย)
431,773 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,480 ราย
3,316 ราย
106 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,480 ราย
2,445 ราย
1,035 ราย
542 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,953 ราย เพศหญิง 1,527 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,100 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 371 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 3,268 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 542 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 ทีมปฏิบัติการสอบสวนควบคุมโรคของกรมควบคุมโรค หน่วยงานสาธารณสุขในพื้นที่ และ หน่วยงานที่
เกี่ยวข้อง ได้ลงพื้นที่สอบสวนโรคเพื่อค้นหาและติดตามตัวผู้สัมผัสใกล้ชิดกับนักฟุตบอลไทยลีกชาวอุซเบกิสถาน เพื่อ
เก็บตัวอย่างส่งตรวจหาเชื้อก่อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ด้วยวิธี RT-PCR
 กรมอนามัย และ สมาคมการค้าอสังหาริมทรัพย์และพันธมิตร ร่วมเสวนา "เปิดเมืองเราจะปลอดภัย ห่าง
จาก COVID-19 จริงหรือ" ณ หอศิลปวัฒนธรรมแห่งกรุงเทพมหานคร โดยภายในงานมีนิทรรศการ รอบรู้ชีวิตใหม่ ใส่
ใจสุขอนามัยและการเว้นระยะห่าง
 ศบค. เห็นชอบ ขยายระยะเวลาการระงับสิทธิการยกเว้นการตรวจลงตรา (ผ.30) และสิทธิขอรับการตรวจ
ลงตรา ณ ช่องทางอนุญาตของด่านตรวจคนเข้าเมือง (VOA) เนื่องจากผู้เดินทางที่ได้รับสิทธิดังกล่าว เข้ารับการตรวจ
ลงตรา และปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ และเงื่อนไขตามประกาศของ ศบค.เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 กระทรวงต่างประเทศอยู่แล้ว
 คณะรัฐมนตรี (ครม.) อนุมัติหลักการแนวทางการเปิดรับนักท่องเที่ยวประเภทพิเศษ Special Tourist VISA
(STV) ให้คนต่างด้าวที่มีคุณสมบัติครบตามเกณฑ์ที่ก าหนด คือ 1) ประสงค์จะเดินทางมาพ านักระยะยาว (Long
Stay) ภายในประเทศไทย 2) ยอมรับการปฏิบัติตามมาตรการด้านสาธารณสุขที่ประกาศใช้ภายในประเทศไทยและตก
ลงยินยอมกักตัวในห้องพักจ านวน 14 วัน (ALSQ) 3) มีหลักฐานสถานที่พักอาศัยระยะยาวภายในประเทศไทย
โดยบุคคลต่างด้าวตามเกณฑ์ข้างต้น และผ่านการด าเนินการตามการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 ตามที่กระทรวงสาธารณสุขและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องก าหนด มีสิทธิขอรับการตรวจลงตราประเภท
นักท่องเที่ยวเป็นพิเศษ โดยเสียค่าธรรมเนียมการตรวจลงตรา ครั้งละ 2,000 บาท และได้รับอนุญาตให้อยู่ใน
ราชอาณาจักรเป็นเวลา 90 วัน โดยภายหลังจากที่ครบก าหนดเวลาอนุญาต 90 วันแล้ว ให้พนักงานเจ้าหน้าที่ตรวจคน
เข้าเมืองมีอ านาจอนุญาตให้อยู่ต่อไปได้อีก 2 ครั้ง ๆ ละ 90 วัน โดยคนต่างด้าวต้องยื่นค าขอตามแบบ และเสีย
ค่าธรรมเนียมตามที่ก าหนด โดยให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศ จนถึงวันที่ 30 กันยายน 2564
 กรมควบคุมโรค จัดท าแนวทางการให้แรงงานต่างด้าวข้ามเขต โดยแรงงานต่างด้าวที่เข้ามาท างานใน
ประเทศไทยตามพื้นที่แถบชายแดน ที่มีเพียงบัตรผ่านแดนชั่วคราว (Border Pass) อนุญาตให้เดินทางข้ามจังหวัดเพื่อ
ไปรับจ้างได้ โดยมีข้อบังคับ ดังนี้ 1) จังหวัดที่เดินทางข้ามไปต้องเป็นจังหวัดที่ติดกับจังหวัดที่เดินทางเข้ามา 2) จังหวัด
ที่เดินทางข้ามไปต้องติดชายแดนระหว่างประเทศ 3) ให้ก าหนดช่องทางเข้าและพื้นที่ที่สามารถเดินทางข้ามเขตได้ใน
ระดับอ าเภอ ส าหรับแรงงานต่างด้าวรายบุคคล
 กระทรวงแรงงาน และ ศบค. อนุมัติให้จังหวัดจันทบุรี เป็นจังหวัดน าร่องเปิดรับแรงงานจากประเทศเพื่อน
บ้านเข้ามาท างานเพื่อแก้ปัญหาความต้องการแรงงานเก็บล าไยในเขตอ าเภอโป่งน้ าร้อน และอ าเภอสอยดาว จังหวัด
จันทบุรี ในวันนี้ (15 ก.ย.) อนุญาตแรงงานกัมพูชาเป็นชุดแรกจ านวน 500 ราย ผ่านจุดผ่านแดนถาวรหมู่บ้านแหลม
อ.โป่งน้ าร้อน จ.จันทบุรี ทั้งนี้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องในจังหวัด ได้จัดประชุมเพื่อเตรียมความพร้อม และประสานท า
ความเข้าใจกับผู้ประกอบการ ชาวสวนเกี่ยวกับขั้นตอนการตรวจคัดกรองโรค ก่อนเข้าสู่พื้นที่กักตัวเพื่อรอดูอาการของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นเวลา 14 วัน หากตรวจพบเชื้อSARS-CoV-2 จะถูกส่งกลับไปรักษาที่ประเทศทันที
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า 1 -
2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัตินตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ ระบาดของโรคติด เชื้ อไวรัส โคโรนา 2019 และตรวจวัด อุณหภูมิ ของผู้ เข้ า ใช้บริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณโ์รคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจ าวันที่ 15 กันยายน 2563(เวลา 8.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา
รายข้อมูลรายวันที่ 15 กันยายน 2563 (เวลา 19.00 น.) ของกระทรวงกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา
สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) 3,299 (+284) ราย จ านวนรักษาหายสะสม (ใหม่) 790
(+91) ราย จ านวนผู้เสียชีวิต (ใหม่) 32 (+6) ราย โดยข้อมูล ณ วันที่ 13 กันยายน 2563 สามารถจ าแนกผู้ป่วย ผู้ที่
รักษาหาย และผู้เสียชีวิต ตามแต่ละรัฐ พร้อมมาตรการที่ส าคัญรายวัน ดังตาราง
รัฐ จ านวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จ านวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จ านวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่ส าคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
3,299
(+284)
790 (+91) 32 (+6) 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จ ากัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของค าสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ด าเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องท างานในโรงงานและสถานประกอบการ
ยะไข่ 784 (+45) 323 0
ย่างกุ้ง 2,060 (+213) 278 18
กะเหรี่ยง 33 29 0
ชิน 18 18 0
ฉาน 15 12 0
พะโค 73 (+2) 7 0
สะกาย 18 (+2) 10 0
มัณฑะเลย์ 106 (+4) 3 1
ตะนาวศรี 10 (+2) 3 0
มะกวย 11 4 0
มอญ 74 (+5) 3 0
อิรวดี 42 (+3) 11 0
เนปิดอ 51 (+8) 2 1
กะฉิ่น 4 2 0
กะยา 0 0 0
ไม่ทราบ 0 85 12
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนค าสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจ าคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้น า
เมียนมายืนยันการใช้อ านาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง ส าหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: รัฐบาลยกระดับมาตรการทาง
สังคมรวมถึงให้ข้าราชการท างานจากที่บ้าน โดยมีจ านวน
เจ้าหน้าที่ในส านักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และสั่งให้
ร้านอาหารจ าหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จ านวน 44 อ าเภอ (ยกเว้นอ าเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระส าคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่ งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
ก าหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่ นแนล ซึ่ งอพยพชาว เมียนมากลับจาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านั้น
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จ ากัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจ ากัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่บางส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563 :
1) สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ หากไม่มีกรณีจ าเป็น
เร่งด่วน
2) สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถโดยสารประจ าทาง
ด่วนทั้งหมด
3) ออกค าสั่ ง ให้ เ จ้ าหน้ าที่ ทา งการตั้ ง แต่ ร ะดับรอ ง
ผู้อ านวยการกองลงมาต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
4) ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐ
ฉาน
5) แจกน้ าเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ณ หอ
ผู้ป่วยทุ่งค า เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
6) ประกาศแนวทางส าหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานใน
ส านักงานและหน่วยงานต่างๆ โดยก าหนดแนวทางการเข้า
งานในช่วงเช้า การปฏิบัติตัวขณะท างาน การรับประทาน
อาหารกลางวัน การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัว
เมื่อกลับถึงบ้าน คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต
ไม่อนุญาตให้รับแขกในที่ท างาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการ
ตรวจวัดอุณหภูมิ และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดย
หัวหน้างานและพนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อย
วันละ 3 ครั้ง
15 กันยายน - 15 พฤศจิกายน 2563: อ าเภอเมียวดี รัฐ
กะเหรี่ยง ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติด
เชื้อไวรัสโคนา 2019 และการรักษาผู้ป่วยเป็นกรณีพิเศษ
อาศัยอ านาจตามประกาศภาวะฉุกเฉินมาตรา144 ห้าม
ราษฎรออกนอกเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 24.00 – 04.00 น.
ไม่ว่าจะเป็นรายบุคคลหรือเป็นกลุ่ม ยกเว้นได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ที่เกีย่วข้อง หากฝ่าฝืนจะถูกด าเนินคดีตาม
กฎหมาย มีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
15 กันยายน 2563: ประกาศจ ากัดการเดินทางทั่วประเทศ
ให้ประชาชนอาศัยอยู่ที่บ้านตามภูมิภาคของตนเอง ส าหรับ
ผู้ที่เดินทางมาจากที่อื่นจะได้ต้องได้รับการตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการเพื่อทดสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 และต้อง
กักตัวตามสถานที่ที่ก าหนดเป็นเวลาทั้งหมด 21 วัน
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูลแก้ไข ณ วันที่ 18 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
)
2. มาตรการที่ส าคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาท างานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระท า
ลักษณะขบวนการน าพา นายหน้า และด าเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้ เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้าน าเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ ายาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือท าความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอ าเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม ทุก
หน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะน าไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอ านวยความสะดวกให้คนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองก าลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจ านวนก าลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวก าแพง
7. ต ารวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดก าลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนก าลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองก าลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองก าลังเทพสตรี วางก าลังลาดตระเวน ทั้ง
ทางบกแนวชายแดน และทางน้ าทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบ
เข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และเพิ่มความเข้มงวดการ
ตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจ าทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้ได้
เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจ าหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติ
หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางก าลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการเข้มงวด
ผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/จุด
สกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ท างานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หาก
พบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนใน
หมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทย
โดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งก านัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอ าเภอ หรือศูนย์ด ารงธรรมจังหวัดเพื่อด าเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองก าลังผาเมือง ตรึงก าลังตลอดแนวชายแดนอ าเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ ก าชับให้เพิ่มก าลังพลและความถี่ใน
การลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อ าเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิดในจุด
ลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ ก านัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้น าชุมชน อสม.และชาวบ้านที่อยู่
ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ด าเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทางไป
ท างาน และได้ท างานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจ า
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย