ฉบับที่ 162 วันที่ 13 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่13 มิถุนายน 2563 จำนวน 7,756,806 ราย มีอาการรุนแรง
53,887 ราย เสียชีวิต 428,572 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,117,027 ราย บราซิล 829,902 ราย รัสเซีย 520,129 ราย อินเดีย 309,603 ราย สหราชอาณาจักร 292,950 ราย
สเปน 290,289 ราย อิตาลี236,305 ราย เปรู220,749 ราย เยอรมนี187,251 ราย และอิหร่าน 182,525 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 19 มีจำนวนผู้ป่วย 84,229 ราย (รวม ฮ่องกง 1,109 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 13 มิถุนายน 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน กรุงปักกิ่งประกาศปิดตลาดซินฟาตี้ (Xinfadi) ซึ่งเป็นตลาดค้าส่งผัก ผลไม้
และเนื้อสัตว์ขนาดใหญ่ที่สุดในวันนี้ เพื่อฆ่าเชื้อโรคหลังพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่ อย่างน้อย 6
ราย ของปักกิ่งที่มีประวัติเดินทางไปยังตลาดซินฟาตี้
- องค์การอนามัยโลก (WHO) ประกาศในขณะที่การวิจัยและพัฒนาวัคซีนกำลังมีความคืบหน้าใน
หลายประเทศ WHO ชี้ว่าวัคซีนต้านไวรัสโคโรนา2019 ที่จะผลิตในอนาคต ควรเป็นสินค้าที่ประเทศต่าง ๆ
ทั่วโลกสามารถเข้าถึง เพื่อรับประกันว่าทุกคนสามารถได้รับวัคซีนที่จะสามารถช่วยชีวิตมนุษย์ตามที่ "ผู้นำ
ของโลกหลายคนได้ส่งเสริมแนวคิดที่ว่าจะมีการผลิตวัคซีนเป็นสินค้าสาธารณะระดับโลก ซึ่งแนวคิดนี้ควร
ได้รับการส่งเสริมอย่างต่อเนื่อง และผู้นำที่มีแนวคิดดังกล่าวก็ควรมีจำนวนมากขึ้นด้วยและเป็นฉันทามติระดับ
โลกก่อนที่จะผลิตวัคซีนสำเร็จ
- ประเทศสหรัฐอเมริกาบริษัทผู้ผลิตของใช้ส่วนตัวและเวชภัณฑ์รายใหญ่ เปิดเผยว่าแผนพัฒนาวัคซีน
ต้านไวรัสโคโรนา2019 มีความคืบหน้าเร็วกว่าที่คาดการณ์ไว้ และขณะกำลังจะเริ่มการทดลองทางคลินิก วัคซีน
ดังกล่าวซึ่งมีชื่อว่าAd26.COV2-S กับกลุ่มอาสาสมัครในประเทศสหรัฐอเมริกาและเบลเยี่ยมในช่วงครึ่งหลังของ
เดือนกรกฎาคม 2563 ซึ่งนับว่าเร็วกว่าแผนการเดิมที่วางไว้ 2 เดือน โดยเดิมกำหนดว่าจะเริ่มการทดสอบในเดือน
กันยายน
- ประเทศอินเดีย พบว่ามียอดผู้ติดเชื้อที่สูงขึ้น เกิดหลังจากมีการผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์โดย
อนุญาตให้ร้านค้าห้างสรรพสินค้าโรงงาน และสถานที่ทางศาสนากลับมาเปิดดำเนินการได้ตามปกติยกเว้นรถไฟ
ใต้ดิน โรงเรียน วิทยาลัย และโรงภาพยนตร์ทั่วประเทศ ยังปิดให้บริการ
- สาธารณรัฐชิลีประกาศล็อกดาวน์แบบไม่มีกำหนด หลังจากที่จำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 สูงขึ้น
อย่างต่อเนื่อง จนล่าสุดมีประมาณ 150,000 คน ทำให้ทางการต้องส่งกำลังตำรวจและทหาร ออกตรวจตราตาม
ท้องถนนทั้งในกรุงซานติอาโก ที่เป็นเมืองหลวง และตามเมืองใหญ่อื่นๆ ทั่วประเทศ เพื่อคอยจับกุม ผู้ที่ฝ่าฝืนคำสั่ง
ห้ามออกจากบ้าน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่12
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,348 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,464,279 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,554 ราย การคัดกรองผูเ้ดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 12
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,918 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 150,725 ราย พบผู้ป่วย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 12 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,031,001 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 12 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 197,254 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,556 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 13 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,765 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 264,371 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 264,371 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,485) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,554 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 79,299 ราย โรงพยาบาลรัฐ 182,997 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 431 ราย)
262,727 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,134 ราย
2,987 ราย
89 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,134 ราย
2,443 ราย
691 ราย
197 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,134 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,987 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 5 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 22) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 468,175 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,800 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 236,941 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 34,328 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,131 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 13 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 5 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 197
ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน
13 ราย ซาอุดิอาระเบีย 18 ราย อินเดีย 10 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา8 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4
ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย
บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 53 ราย
ชลบุรี34 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9
ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้อง
กัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว
20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,724 ราย เพศหญิง 1,410 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,798 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 189 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,945 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 197 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย ประกาศเงื่อนไขและเงื่อนเวลาในการใช้ท่าอากาศยานเพื่อการ
ขึ้นลงอากาศยาน (ฉบับที่ 5) ลงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 โดยมีรายละเอียด ดังนี้ (1)ให้เพิ่มท่าอากาศยานภูเก็ต
เปิดให้อากาศยานขึ้นลงได้ (2) ให้ท่าอากาศยานที่เปิดให้อากาศยานขึ้นลงได้ตั้งแต่วันที่ 13 มิถุนายน 2563 เวลา
00.01 น. เป็นต้นไป และให้พิจารณากำหนดระยะการเปิดให้อากาศยานขึ้นลงได้ตามความจำเป็นและเหมาะสม
กับสถานการณ์ซึ่งท่าอากาศยานที่เปิดให้บริการเฉพาะการบินภายในประเทศ ได้แก่ ขอนแก่น ชุมพร ตาก ตราด
ตรัง นครพนม นครราชสีมานครศรีธรรมราช น่านนคร นราธิวาส บุรีรัมย์ปาย พิษณุโลก เพชรบูรณ์แพร่ แม่สอด
แม่ฮ่องสอน ระนอง ร้อยเอ็ด เลย ลำปาง สกลนคร สุโขทัย อุดรธานีและอุบลราชธานีสำหรับท่าอากาศยานที่เปิด
บริการเฉพาะการบินภายในประเทศและระหว่างประเทศ ได้แก่กระบี่ เชียงใหม่ ดอนเมือง ภูเก็ต แม่ฟ้าหลวง
เชียงราย สมุย สุวรรณภูมิสุราษฎร์ธานีหาดใหญ่ หัวหินและอู่ตะเภา
• การกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ประกาศเปิด สวนสัตว์เปิดเขาเขียวในชลบุรีสวนสัตว์
ในจังหวัดเชียงใหม่ นครราชสีมาสงขลาอุบลราชธานีและสวนช้างในสุรินทร์ซึ่งจะเปิดในวันจันทร์แต่จะไม่เรียก
เก็บค่าธรรมเนียมแรกเข้าจนถึงวันที่ 30 มิถุนายน นี้ โดยมีการจำกัดผู้เข้าชม 2,000 คนต่อวันตลอดช่วงเวลาเข้า
ร่วมงาน 2 ช่วงคือ 08.00 น. – 12.00 น และ12.00 น – 17.00 น เพื่อลดเวลาในการเยี่ยมชมและลดความแออัด
ผู้เข้าชมต้องจองตั๋วทางโทรศัพท์หรือทางออนไลน์ในขณะที่เดินทางมาถึงจะมีการวัดอุณหภูมิและลงทะเบียนใน
เว็บไซต์ไทยชนะนอกจากนี้อุทยานแห่งชาติ127 แห่งซึ่งส่วนใหญ่ คือ 64 แห่งจะเปิดให้บริการอย่างสมบูรณ์ใน
ขณะที่อีก 63 แห่งยังไม่เปิดให้บริการในทุกพื้นที่ สำหรับอุทยานแห่งชาติทางทะเล 28 แห่ง ยังคงปิดให้บริการ
เนื่องจากอยู่ในฤดูมรสุม
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักร ที่มีรายงานการพบโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข