ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,410,554 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 379,545 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 956,615 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
529,205 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 529,205 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,619 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 158,886 ราย โรงพยาบาลรัฐ 366,612 ราย)
525,498 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่335 วันที่ 3 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่3 ธันวาคม 2563
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี นายกรัฐมนตรีเยอรมนี ประกาศว่า รัฐบาลกลางและรัฐบาลท้องถิ่นมีมติ
เห็นชอบขยายระยะเวลาของมาตรการจำกัดระยะห่าง จนถึงวันที่ 10 มกราคม 2564 ได้แก่ ปิดร้านอาหาร บาร์ และสถานที่
สาธารณะ รวมถึงการห้ามรวมกลุ่มกัน เกิน 5 คน (ห้ามเกิน 10 คน ในช่วงคริสต์มาส) ทั้งนี้จะมีการประชุมพิจารณามาตรการ
อีกครั้ง ในวันที่ 4 มกราคม 2564
• ประเทศญี่ปุ่น ราชมนตรีสภาของญี่ปุ่น ลงมติเป็นเอกฉันท์ผ่านร่างกฎหมายฉบับใหม่ ซึ่งจะรับผิดชอบ
ค่าใช้จ่ายของการฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่ประชาชนชาวญี่ปุ่นทัว่ประเทศ จำนวน 145 ล้านคน โดย
ได้ทำข้อตกลงร่วมกับไฟเซอร์ อิงค์ ของสหรัฐอเมริกา ในการจัดซื้อวัคซีนฯ หากการพัฒนาวัคซีนประสบความสำเร็จ
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดเชียงราย คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเชียงราย เร่งประสานกับคณะกรรมการชายแดนระดับ
ท้องถิ่น (TBC) เพื่อขอรายชื่อคนไทยในผับแห่งหนึ่ง ที่เป็นต้นทางของการแพร่เชื้อ SAR-CoV-2 รวมถึงสถานประกอบการ
และแหล่งบันเทิงอื่นๆ ในท่าขี้เหล็ก ประเทศเมียนมา พร้อมให้ตรวจสอบผู้ผ่านแดน ทั้งด่านพรมแดนสะพานมิตรภาพไทย-
พม่า และช่องทางธรรมชาติ เพื่อหยุดการแพร่ระบาดของโรค
• กระทรวงมหาดไทย ปลัดกระทรวงมหาดไทย สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด ถือปฏิบัติตามมาตรการ
เพิ่มเติมของศูนย์ปฏิบัติการศูนย์บริหารสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศปก.ศบค.) โดยเคร่งครัด ได้แก่ เฝ้าระวัง
การลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย, ตรวจดูแลกิจการหรือกิจกรรมที่มีความเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค, ผู้นำชุมชน
และ อสม. เฝ้าสังเกตอาการบุคคลที่กลับเข้ามาในพื้นที่ และขอความร่วมมือให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการที่พบผู้ป่วยยืนยัน และผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งเป็นผู้ลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนธรรมชาติมา
จากประเทศเมียนมา ทั้งในจังหวัด เชียงใหม่ เชียงราย พะเยา กทม. พิจิตร และราชบุรี โดยพบว่าผู้ติดเชื้อมีประวัติการ
เดินทางด้วยรถสาธารณะ ทั้งในแบบประจำทาง และไม่ประจำทาง รวมถึงเดินทางโดยเครื่องบิน และมีประวัติการเข้าไป
ในสถานที่แออัด เช่น งานเทศกาล สถานบันเทิง ซึ่งคนในสถานที่เหล่านั้นส่วนใหญ่ไม่ได้สวมหน้ากากอนามัย จึงมีความ
เป็นไปได้สูงที่จะมีการแพร่ระบาดของเชื้อในประเทศต่อไป จึงควรมีการเฝ้าระวังผู้ที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ หรือผู้ที่
มีประวัติเสี่ยงอย่างเข้มข้น รวมถึงการค้นหาผู้ที่ลักลอบเดินทางเข้าประเทศอย่างต่อเนื่อง และเฝ้าระวังโรคในสถานที่
ประกอบการ เช่น ผับ บาร์ ในพื้นที่เสี่ยงเหล่านี้ ตลอดจนสื่อสารให้ประชาชนและสถานประกอบการเข้มงวดการปฏิบัติ
ตามมาตรการสวมหน้ากาก ล้างมือ เว้นระยะห่าง และแสกนไทยชนะอย่างสม่ำเสมอ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข