ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,332,694 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 357,398 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 936,187 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
508,777 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 508,777 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,549 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 154,526 ราย โรงพยาบาลรัฐ 350,614 ราย)
505,140 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 317 วันที่ 15 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่15 พฤศจิกายน 2563
• สหรัฐอเมริกา มีรายงานการวิจัยใน the journal Annals of Internal Medicine พบว่าผู้รอดชีวิตจาก
โรคโควิด-19 ต้องเผชิญกับความลำบากทางด้านสุขภาพและการเงินแม้ว่าจะผ่านไปหลายเดือนแล้วก็ตาม จากการ
สำรวจผู้ป่วยโควิด-19 ที่ออกจากโรงพยาบาลในรัฐมิชิแกนเมื่อการรักษาสิ้นสุด โดยสำรวจหลังจากผู้ป่วยออกจาก
โรงพยาบาลมาแล้ว 2 เดือน พบ 1 ใน 3 ของผู้รอดชีวิตมีปัญหาสุขภาพ เช่น อาการไอ ลิ้นไม่รับรส และจมูกไม่ได้กลิ่น
และเกือบครึ่งได้รับผลกระทบทางอารมณ์ และขอรับการรักษาสุขภาพจิตหลังออกจากโรงพยาบาล
• หลายชาติในยุโรป ประกาศและเริ่มบังคับใช้ข้อบังคับใหม่ ๆ เพื่อสกัดการแพร่ระบาดระลอกสองของ
โรค เช่น สาธารณรัฐออสเตรีย จะเข้าสู่การ lockdown ระดับชาติครั้งที่สองในวันอังคารเป็นเวลาอย่างน้อยสอง
สัปดาห์ครึ่ง ในขณะที่สาธารณรัฐเฮลเลนิก จะปิดโรงเรียนประถมและสถานรับเลี้ยงเด็กทั้งหมดในวันจันทร์เป็นเวลา
สองสัปดาห์ เพื่อลดการเคลื่อนย้ายของผู้ใหญ่ในการส่งเด็กนักเรียนในวงกว้าง
• สาธารณรัฐเกาหลี รายงานผู้ติดเชื้อโคโรนา 2019 ณ วันที่ 14 พ.ย. จำนวน 208 ราย เป็นการเพิ่มขึ้น
มากกว่าร้อยราย 8 วันติดต่อกัน แบ่งเป็นผู้ติดเชื้อในประเทศ 176 รายและเดินทางมาจากต่างประเทศ 32 ราย โดย
เกือบ 70% ของผู้ติดเชื้อในประเทศมาจากกรุงโซลและจังหวัดคยองกีซึ่งเป็นพื้นที่ที่มีประชากรหนาแน่นใกล้เมืองหลวง
2. มาตรการในประเทศไทย
• โรงพยาบาลแม่สอด อ.แม่สอด จ.ตาก เผยว่าเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง ฝ่ายทหารและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
จับกุมชาวไทย 11 คน ที่บ้านมหาวัน ต.มหาวัน อ.แม่สอด โดยเจ้าหน้าที่ประสานฝ่ายสาธารณสุขคัดกรองพบว่าใน 11
คน พบมีไข้สูง 1 คน และขณะนี้กำลังรอผล PCR จึงขอความร่วมมือประชาชนช่วยกันสอดส่องเป็นหูเป็นตาให้กับ
เจ้าหน้าที่ และขอให้เจ้าของโรงแรมหรือบ้านพักคัดกรองผู้เข้าพักด้วย
• รองผู้ว่าราชการจังหวัดภูเก็ต ผู้อำนวยการท่าอากาศยานภูเก็ต หัวหน้าหนังสือเดินทาง นายกสมาคม
ธุรกิจการท่องเที่ยว จ.ภูเก็ต ให้การต้อนรับคณะทูตและคู่สมรสจาก 15 ประเทศ เดินทางมาเที่ยว จ.ภูเก็ต ตามโครงการ
Ambassador’s Trip to Phuket 2020 เมื่อคณะทูตถึงสนามบินจะได้รับฟังบรรยายเรื่องมาตรการการคัดกรอง
นักท่องเที่ยว กลุ่ม Special Tourist VISA ซึ่งเป็นกระบวนการคัดกรองผู้โดยสารของด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่าง
ประเทศ เพื่อรองรับผู้โดยสารและนักท่องเที่ยวและนักธุรกิจกลุ่มพิเศษตามนโยบายรัฐบาล เมื่อนักท่องเที่ยวเดินทาง
มาถึงจะได้รับการตรวจวัดอุณหภูมิร่างกาย ซักประวัติ ลงทะเบียน ตรวจหาเชื้อ และเก็บสิ่งส่งตรวจห้องปฏิบัติการเพื่อ
วินิจฉัยโรคโควิด-19 โดยคณะทูตฯมีกำหนดเดินทางเข้ามาท่องเที่ยว จ.ภูเก็ต ระหว่างวันที่ 14-16 พฤศจิกายน
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ในช่วง 1 เดือนที่ผ่านมา (วันที่ 15 ตุลาคม ถึง 15 พฤศจิกายน) มีจำนวนการคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 เฉลี่ยวันละ 2,013 ราย มีอัตราการพบเชื้อร้อยละ 0.34 และเมื่อเทียบกับช่วง 2 เดือนก่อน (ระหว่างวันที่ 15
กันยายน ถึง 15 ตุลาคม) มีจำนวนการคัดกรอง 1,508 ราย มีอัตราการตรวจพบเชื้อร้อยละ 0.40 ซึ่งนับว่าอัตราการ
ตรวจพบเชื้อไม่ได้เพิ่มขึ้นตามสถานการณ์ในต่างประเทศ แต่อย่างไรก็ตาม ก็ยังต้องมีการเฝ้าระวังอย่างต่อเนื่อง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข