ฉบับที่ 226 วันที่ 16 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 16 สิงหาคม 2563 จำนวน 21,631,726 ราย มีอาการรุนแรง
64,448 ราย เส ียชีวิต 769,220 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,529,789 ราย บราซิล 3,317,832 ราย อินเดีย 2,594,112 ราย รัสเซีย 922,853 ราย แอฟริกาใต้ 583,653 ราย
เปรู525,803 ราย เม็กซิโก 517,714 ราย โคลอมเบีย 456,689 ราย ชิลี383,902 ราย และสเปน 358,843 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 33 มีจำนวนผู้ป่วย 84,827 ราย (รวม ฮ่องกง 4,481 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 16 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐฝรั่งเศส รัฐบาลฝรั่งเศสออกกฤษฎีกาประกาศให้ กรุงปารีส เมืองหลวง รวมทั้งจังหวัดบูชส์
ดูโรน และเมืองมาร์แซย์ทางตอนใต้ของประเทศ เป็นพื้นที่ที่มีความเสี่ยงสูงจากสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หลังพบผู้ติดเชื้อรายใหม่เพิ่มกว่า2,800 ราย ภายในช่วง 24 ชั่วโมง
- สหพันธรัฐรัสเซีย โดยกระทรวงสาธารณสุข ออกแถลงการณ์ว่าการผลิตวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ชุดแรก ได้เริ่มต้นขึ้นแล้ว ได้ประกาศขึ้นทะเบียนวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ตัวแรกของโลกชื่อ "สปุตนิก ไฟว์(Sputnik V)” ซึ่งตั้งชื่อตามดาวเทียมที่ยงิขึ้นสู่อวกาศโดยมอสโก ในปี1957
- สาธารณรัฐฟิลิปปินส์โดยกระทรวงเกษตร แถลงการณ์เมื่อวันที่ 14 สงิหาคม 2563 ว่าฟิลิปปินส์ได้สั่ง
ห้ามการนำเข้าเนื้อไก่จากบราซิลเป็นการชั่วคราว อันเนื่องมาจากรายงานของจีนที่พบเชื้อ SAR-CoV-2 ในเนื้อไก่
จากบราซิล และเพื่อปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยความปลอดภัยของอาหาร เพื่อควบคุมผู้ประกอบธุรกิจอาหาร
และเพื่อปกป้องผู้บริโภคชาวฟิลปิปินส์
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 15 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,197,295 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 14 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,646 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับการคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,197,295 คน 2,646 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,985 เที่ยวบิน) 4,555,726 คน 2628 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 165,155 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,224,820 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 251,594 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 16 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
998 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 394,115 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 782,386 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
394,115 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 394,115 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,643 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 124,327 ราย โรงพยาบาลรัฐ 267,057 ราย)
391,384 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,377 ราย
3,194 ราย
125 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,377 ราย
2,444 ราย
933 ราย
440 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,890 ราย เพศหญิง 1,487 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,031 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,169 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 440 ราย
จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข โดย ดร.สาธิต ปิตุเตชะรัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุข ลงพื้นที่ เป็น
ประธานการตรวจเยี่ยมเสริมพลังการพัฒนาและยกระดับมาตรฐานอาหารริมบาทวิถี(Street Food Good Health)
แบบ New Normal ณ ถนนคนเดินเทศบาลตำบลแพรกษาจังหวัดสมุทรปราการ เพื่อยกระดับมาตรฐานอ าหาร
ริมบาทวิถีแบบ New Normal สร้างความมั่นใจ ด้านความสะอาดและความปลอดภัยให้กบัผู้บริโภค
• กรมควบคุมโรค สำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 12 สงขลากำหนดมาตรการรองรับแรงงานต่างด้าวลักลอบ
เข้าประเทศไทย กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ดังนี้ 1) เจ้าหน้าที่ตำรวจดำเนินการควบคุมตัวแรงงานต่างด้าว
บริเวณชายแดนร่วมกับทหาร ตำรวจตระเวนชายแดน และตำรวจตรวจคนเข้าเมือง 2) ควบคุมตัวมายังสถานีตำรวจใน
พื้นที่ 3) แจ้งด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ 4) ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ ประสานโรงพยาบาลใน
พื้นที่ ส่งผู้ป่วยที่เข้าข่ายเกณฑ์สอบสวนโรค (PUI) เข้าสู่ระบบการดูแลรักษา5) ดำเนินการส่งแรงงานต่างด้าวที่ไม่เข้า
ข่ายเกณฑ์สอบสวนโรค (PUI) ไปสถานีตำรวจในพื้นที่เพื่อกักตวัรอตรวจเชื้อ และดำเนินการทางกฎหมายต่อไป
• กระทรวงสาธารณสุข ร่วมกับกระทรวงการต่างประเทศ จัดระบบดูแลช่วยเหลือนักศึกษ าแล ะคนไทย
ในต่างแดนที่รอเดินทางกลับไทยในสถานการณ์โรคติดเชื้อโคโรนา2019 ให้คำปรึกษาออนไล น์จาก ทีมแพทย์
ผู้เชี่ยวชาญไทยตอบคำถาม ให้คำแนะนำด้านสุขภาพ ในไลน์กลุ่มนักศึกษาและคนไทย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF