   
 
 
ฉบับที่ 47 วันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 21.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 31 ธันวาคม 2562 ประเทศจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นครั้งแรก
จำนวน 27 ราย วันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก จากทั้งหมด 27 ประเทศและ 2 เขต
บริหารพิเศษ จำนวน 75,303 ราย ดังตารางที่ 1  
ตารางที่ 1 จำนวนผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศต่าง ๆ ณ วันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 
ลำดับ ประเทศ/เขตบริหาร
พิเศษ 
ผู้ป่วยยืนยันรวม 
(ราย) 
ผู้ป่วยยืนยัน
รายใหม่ (ราย) 
ผู้ป่วยที่มีอาการ
รุนแรง (ราย) 
ผู้ป่วยเสียชีวิต 
(ราย) 
1 จีน 74,188 1,750 12,017 2,006 
2 ญี่ปุ่น 705* 97 24 1 
3 สิงคโปร์ 84 7 4 - 
4 ฮ่องกง 63 2 6 2 
5 เกาหลีใต้ 51 20 - - 
6 ไทย 35 - 2 - 
7 ไต้หวัน 23 1 - 1 
8 มาเลเซีย 22 - - - 
9 เยอรมนี 16 - - - 
10 เวียดนาม 16 - - - 
11 สหรัฐอเมริกา 15 - - - 
12 ออสเตรเลีย 15 - - - 
13 ฝรั่งเศส 12 - - 1 
14 มาเก๊า 10 - - - 
15 อาหรับเอมิเรตส์ 9 - 1 - 
16 สหราชอาณาจักร 9 - - - 
17 แคนาดา 8 - - - 
18 ฟิลิปปินส์ 3 - - 1 
19 อินเดีย 3 - - - 
20 อิตาลี 3 - 2 - 
21 อิหร่าน 2 2 - - 
   
 
ลำดับ ประเทศ/เขตบริหาร
พิเศษ 
ผู้ป่วยยืนยันรวม 
(ราย) 
ผู้ป่วยยืนยัน
รายใหม่ (ราย) 
ผู้ป่วยที่มีอาการ
รุนแรง (ราย) 
ผู้ป่วยเสียชีวิต 
(ราย) 
22 รัสเซีย 2 - - - 
23    สเปน 2 - - - 
24 เบลเยี่ยม 1 - - - 
25 ฟินแลนด์ 1 - - - 
26 อียิปต์ 1 - - - 
27 สวีเดน 1 - - - 
28 เนปาล 1 - - - 
29 กัมพูชา 1 - - - 
30 ศรีลังกา 1 - - - 
รวมจำนวนผู้ป่วย 75,303 1,879 12,056 2,012 
ที่มา: https://www.worldometers.info/coronavirus/        
* รวมผู้ป่วยจากการกักกันบนเรือสำราญ 
เมื่อวันที่ 15 กุมภาพันธ์ พ.ศ. 2563 องค์การอนามัยโลกได้ระบุชื่อของโรคที่เกิดจากไวรัสว่า "COVID-19" 
(อ่านว่า โควิด นายทีน) ซึ่งย่อมาจาก "coronavirus disease 2019" หรือ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา สองพันสิบเก้า)  
ประเทศญี่ปุ่น ได้ตรวจคัดกรองนักท่องเที่ยวบนเรือสำราญ Diamond Princess โดยเจ้าหน้าที่ควบคุม
โรค ไดกั้กตัวผู้โดยสารและลูกเรือ จำนวน 3,700 คน เป็นเวลา 14 วัน บนเรือทีจ่อดเทียบท่า ณ ท่าเรือโยโกฮามา      
ซึ่งพบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บนเรือทั้งสิ้น 621 ราย วันที่ 14 กุมภาพันธ์ 2563 ได้มีการ
ประกาศทางเลือกการกักกันบนฝั่งหรือบนเรือให้กับผู้โดยสารจนถึงวันสิ้นสุดการกักกันในวันที่ 19 กุมภาพันธ์ 
2563 วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 ประเทศญี่ปุ่น โดยรัฐบาลแจ้งว่า ผู้โดยสารและลูกเรือทุกรายบนเรือที่ถูกกักตัว
นอกประเทศญี่ปุ่นได้รับตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เนื่องจากหลายประเทศอพยพประชาชนออกจากเรือและ
มีการยืนยันว่า ในวันอังคารที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 ผู้โดยสารที่ได้รับตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ผลตรวจเป็น
ลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากเรือในวันพุธที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 แต่ผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ติดเชื้อ ผลตรวจเป็น
บวก จะถูกกักกันไว้จนถึงวันที่มีการสัมผัสครั้งสุดท้ายกับผู้ติดเชื้อ ในขณะที่ประเทศแคนาดา เตรียมเครื่องบินเช่า
เหมาลำเพื่อไปรับพลเมืองของตนเองที่ถูกกักกันบนเรือ Diamond Princess กลับประเทศ หากพบผู้ที่มีอาการ
ป่วยจะไม่ได้รับอนุญาตให้ขึ้นเครื่อง สำหรับผู้ที่ไม่มีอาการ หากเดินทางถึงแคนาดาแล้วจะถูกกักกันเพื่อดูอาการ
เป็นเวลา 14 วัน และทางเจ้าหน้าที่กงสุล ประเทศแคนาดาได้ติดตามสถานการณ์ บนเรือ Diamond Princess 
และติดต่อกับครอบครัวที่ได้รับผลกระทบ ซึ่งได้มีการทำงานอย่างใกล้ชิดกับเจ้าหน้าที่ชาวญี่ปุ่น เพื่อตอบสนอง
   
 
ความต้องการเฉพาะของผู้โดยสารและลูกเรือชาวแคนาดา วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 มีชาวแคนาดา อยู่บนเรือ 
256 ราย โดยได้รับตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 32 ราย  
ประเทศออสเตรเลีย นายกรัฐมนตรีสกอตต์ มอร์ริสัน ยืนยันว่า ในวันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 จะส่ง
เครื่องบินไปประเทศญี่ปุ่น รับชาวออสเตรเลีย จำนวนมากกว่า 200 ราย บนเรือสำราญ กลับไปยังประเทศ
ออสเตรเลีย  
ประเทศอิสราเอล กำลังพิจารณาส่งเที่ยวบินเพื่อบินกลับไปยังอิสราเอล สำหรับผู้ยังไม่ได้รับตรวจหาเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศญี่ปุ่น 
ประเทศเกาหลีใต้ ประกาศว่าจะนำพลเมืองของประเทศออกจากเรือ Diamond Princess จำนวน
มากกว่า 400 ราย ซึ่งทุกรายได้รับตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แล้ว 
เขตบริหารพิเศษฮ่องกง จะนำพลเมืองของประเทศออกจากเรือ Diamond Princess 
ประเทศสหรัฐอเมริกา จะนำพลเมือง จำนวนมากกว่า 300 ราย ออกจากเรือ Diamond Princessและ
ทุกรายต้องได้รับการกักกันอีก 14 วัน 
ประเทศกัมพูชา ได้ตรวจคัดกรองผู้โดยสารที่มากับเรือสำราญ Westerdam ซึ่งจอดเทียบท่า ณ ท่าเรือ    
สีหนุวิลล์ พบว่ามีผู้โดยสารที่มีอาการป่วย 20 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการไม่พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
วันที่ 17 กุมภาพันธ์ 2563 ผู้โดยสาร 1,455 รายและลูกเรือ 802 ราย เริ่มทยอยเดินทางกลับประเทศของตนเอง 
จำนวน 1,277 ราย ขณะนี้มีผู้โดยสาร 233 รายและลูกเรือ 747 ราย รวมทั้งสิ้น 980 ราย ยังอยู่บนเรือสำราญ 
Westerdam  
ประเทศมาเลเซีย พบผู้โดยสารที่มากับเรือสำราญ Westerdam ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 1 ราย 
เป็นหญิงอายุ 83 ปี สัญชาติอเมริกัน ซึ่งเดินทางมายังประเทศมาเลเซียพร้อมกับผู้โดยสารและลูกเรือจำนวน  144 
คนเพื่อเดนิทางกลับประเทศ 
สำหรับประเทศไทย ได้เพิ่มมาตรการคัดกรองผู้ เด ินทางที่ม ีประวัต ิโดยสารที่มากับเร ือสำราญ 
Westerdam ซึ่งพบว่า มีคนไทยที่เดินทางโดยเครื่องบินกลับเข้าประเทศ 2 ราย ไม่มีอาการป่วย ได้ทำการตรวจหา
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ผลตรวจของทั้งสองรายไม่พบเชื้อ คนไทย 1 รายเป็นคนทำงานบนเรือสำราญ      ได้ทำ 
home quarantine และอีก 1 รายเป็นนักท่องเที่ยวได้เดินทางต่อไปประเทศเยอรมนีพร้อมสามีแล้ว สำหรับคน
ไทยที่อยู่บนเรือรายอื่นอีกประมาณ 20 ราย ส่วนใหญ่เป็นคนทำงานบนเรือคาดว่าจะเดินทางกลับประเทศไทยเมื่อ
หมดสัญญาจ้างประมาณ 28-31 มีนาคม 2563 ซึ่งตามแผนการเดินทางจะเดินทางกลับโดยเครื่องบิน 
 
 
 
 
   
 
2. มาตรการในต่างประเทศ  
มาตรการที่ใช้ในหลายประเทศ 
1. องค์การอนามัยโลกจัดประชุมคณะผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉิน (Emergency Committee) ในวันที่ 
30 ม.ค. 63 และประกาศว่าการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็น “ภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุข
ระหว่างประเทศ” (Public Health Emergency of International Concern; PHEIC) หลังจากเชื้อไวรัส
ดังกล่าวแพร่ระบาดไปยังประเทศต่าง ๆ ทั่วโลกอย่างรวดเร็ว เพื่อป้องกันหรือลดการแพร่ระบาดข้ามพรมแดน    
อันจะส่งผลกระทบต่อระบบสาธารณสุข แต่ไม่ได้หมายถึงให้ประเทศทั่วโลกใช้มาตรการจำกัดด้านการค้าต่อจีน 
หรือจำกัดการเดินทางไปยังประเทศจีน 
2. ยกเลิกเที่ยวบินไป-กลับเมืองต่างๆในประเทศจีน จากเขตบริหารพิเศษฮ่องกงและมาเก๊า รวมถึง
ประเทศไต้หวัน สิงคโปร์ ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย มาเลเซีย เกาหลีใต้ ญี่ปุ่น เวียดนาม ไทย ออสเตรเลีย นิวซีแลนด์ 
อินเดีย ปากีสถาน มัลดีฟส์ เติร์กเมนิสถาน สหรัฐอเมริกา แคนาดา สหราชอาณาจักร ร่วมถึงประเทศส่วนใหญ่ใน
ทวีปยุโรป แอฟริกา และ ตะวันออกกลาง 
3. มีการประกาศปิดพรมแดนที่ติดกับประเทศจีน ในประเทศรัสเซีย มองโกเลีย เกาหลีเหนือ เนปาล 
รวมถึงเขตบริหารพิเศษฮ่องกง และ มาเก๊า  
4. มีการงดหรือจำกัดการเดินทางไปยังประเทศจีน ในเขตบริหารพิเศษฮ่องกง ประเทศเกาหลีใต้ 
นิวซีแลนด์ บังคลาเทศ ฝรั่งเศส ไต้หวัน มาเลเซีย และ ซาอุดิอาระเบีย (หากละเมิดคำสั่งนี้จะไม่ได้รับอนุญาตให้
กลับประเทศ) 
 5. ห้ามผู้ที่เดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น และ/หรือ มณฑลหูเป่ย์ และ/หรือประเทศจีนเข้าประเทศสิงคโปร์ 
มาเลเซีย เกาหลีใต้ อิรัก ญี่ปุ่น ออสเตรเลีย นิวซีแลนด์ อินเดีย มัลดีฟส์ และปาปัวนิวกินี (ห้ามรวมถึงผู้ที่เดินทาง
มาจากทวีปเอเชียเข้าประเทศ) 
6. งดการอนุมัติว ีซ่าให้กับนักท่องเที่ยวหรือผู้ที่เดินทางมาจากประเทศจีน ในประเทศฟิลิปปินส์ 
สาธารณรัฐเช็ค อินโดนีเซีย เกาหลีใต้ อินเดีย และพม่า  
7. มีการบังคับให้ผู้เดินทางจากประเทศจีนต้องแสดงหลักฐานใบรับรองแพทย์ว่าไม่เป็นผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 ก่อนเข้าเขตบริหารพิเศษฮ่องกง และมาเก๊า นอกจากนี้กำหนดให้ต้องใช้ใบรับรองแพทย์ในการขออนุมัติวีซ่า
ในการเดินทางในประเทศบังคลาเทศ 
8. การกักกันผู้ที่เดินทางมาจากประเทศจีน รวมถึง เขตบริหารพิเศษฮ่องกง และ มาเก๊า ในประเทศ
ไต้หวัน สิงคโปร์ ฟิลิปปินส์ 
9. งดรับแรงงานจากประเทศจีน ในประเทศรัสเซีย และ เวียดนาม 
 
   
 
         มาตรการจำเพาะในแต่ละประเทศ 
ประเทศจีน ประกาศปิดเมืองเพื่อกักกัน หยุดการแพร่โรคไวรัสโคโรนา 2019 พร้อมหยุดให้บริการ รถบัส 
รถไฟ รถไฟใต้ดิน เรือ เครื่องบิน ใน 17 เมือง (อู่ฮั่น หวงกัง ชื่อปี้ เอ้อโจว จือเจียง เอินซือ เสี้ยวก่าน เสียนหนิง 
หวงสือ เซียนเถา เฉียนเจียง จิ่นโจว ลีฉวน กว่างโจว และเทียนจิน) รวมถึงเมืองไท่โจว และเมืองหางโจว เมืองเอก
ของมณฑลเจ้อเจียง รวมถึงสร้างโรงพยาบาลชั่วคราวเพื่อรองรับผู้ป่วย 2 แห่ง ด่านตรวจคนเข้าเมืองของประเทศ
จีนได้ออกแนวทางปฏิบัติ การป้องกันการติดโรคไวรัสโคโรนา 2019 สำหรับชาวต่างชาติที่อยู่ประเทศ รวม 6 
ภาษา ได้แก่ ภาษาอังกฤษ รัสเซีย ฝรั่งเศส เยอรมัน ญี่ปุ่น และเกาหลีและตั้งด่านคัดกรองผู้เดินทางเข้าออกจาก        
มณฑลหูเป่ย์ 
วันที่ 15 กุมภาพันธ์ 2563 เพิ่มมาตรการทำความสะอาด และฆ่าเชื้อโรคธนบัตรที่ถูกใช้แล้ว โดยธนาคาร
จะใช้แสงอัลตราไวโอเลต และความร้อนในการฆ่าเชื้อโรคที่อาจจะอยู่บนธนบัตร จากนั้นจะเก็บรักษาไว้ 7-14 วัน 
ก่อนนำออกมาใช้อีกครั้ง รวมถึงมีการใช้กระดาษรองนิ้วในการกดปุ่มลิฟท์ และรณรงค์ให้คนขับรถสาธารณะทำ
ความสะอาดรถทุกวัน 
วันที่ 17 กุมภาพันธ์ 2563 ประกาศให้ประชาชนในมณฑลหูเป่ย์ ห้ามออกนอกที่พักอาศัยในวันหยุดสุด
สัปดาห์ และได้มีการเปิดตัวแพลตฟอร์มสื่อการเรียนออนไลน์และเริ่มออกอากาศชั้นเรียนระดับประถามศึกษาเพื่อ
ทดแทนการเรียนในห้องเรียน 
วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 เจ้าหน้าที่สาธารณสุขจีนได้กระตุ้นผู้ป่วยที่ฟื้นตัวจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 ให้บริจาคโลหิต เพื่อให้สามารถสกัดพลาสมานำไปรักษาผู้ที่ป่วยหนักได้  ได้ยกเลิกการจัดแข่งขันกีฬาต่าง ๆ 
เมืองเซี่ยงไฮ้ได้ให้โรงเรียนประถมและมัธยมจัดการเรียนการสอนแบบออนไลน์ตั้งแต่วันที่ 2 มีนาคม 2563 และยัง
ไม่เปิดโรงเรียนในช่วงปลายเดือนกุมภาพันธ์ มีการดัดแปลงอาคารในเมืองเซี่ยงไฮ้เป็นโรงงานผลิตหน้ากากอนามัย 
(เริ่มวันที่ 17 เสร็จสิ้นวันที่ 22 กุมภาพันธ์ 2563) เพื่อตอบสนองความต้องการในช่วงระบาด ซึ่งจะผลิตได้วันละ 
250,000 ชิ้น/วัน 
วันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 สำนักงานบริหารผลิตภัณฑ์ทางการแพทย์แห่งชาติของจีนได้อนุมัติการทำ
ตลาดสำหรับยาต้านไวรัสฟาวิลาเวียร์ (Favilavir) เพื่อใช้รักษาผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ซึ่งถือเป็น
ยาต้านไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ชนิดแรกที่ได้รับอนุมัติอย่างเป็นทางการ 
เขตบริหารพิเศษฮ่องกง ณ วันที่ 11 กุมภาพันธ์ 2563 ผู้บริหารเขตบริหารพิเศษฮ่องกง ขอความร่วมมือ
ให้ประชาชนอยู่กับบ้านให้มากที่สุดและหลีกเลี่ยงการมีปฏิสัมพันธ์ทางสังคมต่าง ๆ วันที่ 13 กุมภาพันธ์ 2563 เขต
บริหารพิเศษฮ่องกง ขยายการหยุดการเรียนการสอนไปจนถึงช่วงกลางเดือนมีนาคม 2563  
วันที่ 16 กุมภาพันธ์ 2563 จะนำเครื่องบินเช่าเหมาลำ ไปรับพลเมืองของฮ่องกงที่ถูกกักกันอยู่บนเรือ 
Diamond Princess กลับประเทศ จากนั้นจะนำไปกักกันในศูนย์กักกันของฮ่องกง เป็นเวลา 14 วัน 
   
 
ประเทศไต้หวัน มีมาตรการให้ประชาชนรายงานโรค โดยหากฝ่าฝืนจะมีค่าปรับ 150,000 เหรียญไต้หวัน 
(ประมาณ 150,000 บาท)  
วันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 ขยายการคัดกรองผู้ที่มีประวัติเดินทางจากประเทศไทย สิงคโปร์และญี่ปุ่น 
ภายใน 14 วัน โดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 16 กุมภาพันธ์ 2563  
ประเทศสิงคโปร์ ได้มีมาตรการตรวจวัดอุณหภูมิร่างกายพนักงานก่อนเข้าทำงาน และเพิ่มการทำความ
สะอาดจุดที่ประชาชนต้องสัมผัส และเลี่ยงการจับมือทักทายกัน ขนส่งทางบกประเทศสิงคโปร์มีการแจกหน้ากาก
อนามัย 300,000 ชิ้น (สำหรับให้ผู้โดยสาร) ให้กับคนขับแท็กซี่และรถเช่า และติดตั้งจุดวัดอุณหภูมิร่างกายที่ป้าย
รอรถแท็กซี่โดยมีการติดสติกเกอร์ประจำวันสำหรับรถที่คนขับได้ตรวจวัดอุณหภูมิเรียบร้อยแล้ว  
วันที่ 15 กุมภาพันธ์ 2563 มีการแจกของขวัญให้แก่ พนักงานทำความสะอาด และบุคลากรทางการ
แพทย ์โดยภายในบรรจุไปด้วย หน้ากากอนามัย เจลล้างมือ ยาน้ำมัน (medicated oil) และชาเขียว เพื่อเป็นการ
ขอบคุณ รวมถึงเป็นขวัญและกำลังใจให้เจ้าหน้าที่ทำงานอย่างเต็มที่
วันที่ 16 กุมภาพันธ์ 2563 มีการจัดงานชื่อ “SG Clean” ซึ่งเป็นโครงการที่สนับสนุนให้มีการจัดระบบ
สุขาภิบาลและสุขอนามัยของประชาชนในประเทศให้ดียิ่งขึ้น 
วันที่ 17 กุมภาพันธ์ 2563 มาตรการห้ามประชาชนที่เดินทางกลับจากประเทศจีน ออกนอกที่พักอาศัย
เป็นเวลา 14 วัน มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 
วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 มีการโทรสุ่มและตั้งจุดตรวจสอบชาวสิงคโปร์และผู้ถือวีซ่าประเภทพำนักระยะ
ยาว หลังจากประกาศใช้มาตรการให้ผู้เดินทางกลับจากประเทศจีนอยู่ที่บ้าน เป็นเวลา 14 วัน ที่มีผลบังคับใช้วันที่ 
18 ก.พ. เวลา 23.59 น. ผู้ฝ่าฝืนกรณีเป็นชาวต่างชาติ จะถูกระงับวีซ่า ส่วนกรณีชาวสิงคโปร์จะถูกดำเนินคดีตาม
พระราชบัญญัติโรคติดเชื้อ ต้องเสียค่าปรับไม่เกิน 10,000 ดอลลาร์ หรือจำคุกไม่เกิน 6 เดือน หรือทั้งจำทั้งปรับ 
ประเทศฟิลิปปินส์ เลื่อนการแข่งขัน Asean Para Games (APG) จากวันที่ 20-28 มีนาคม 2563 เป็น
ช่วงเดือนพฤษภาคม หรือ เดือนมิถุนายน 2563 
ประเทศเกาหลีเหนือ ณ วันที่ 12 กุมภาพันธ์ 2563 ได้มีมาตรการกักกันผู้เดินทางมาจากประเทศจีนเป็น
เวลา 30 วัน  
ประเทศปากีสถาน  ประกาศห้ามพลเมืองที่อาศัยอยู่ในเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน กลับประเทศและไม่มี
มาตรการอพยพพลเมืองออกจากอู่ฮั่น เนื่องจากประเทศไม่มีความพร้อมในการรับมือหากเกิดการระบาด ทั้งใน
ด้านบุคลากรทางการแพทย์และทรัพยากร ณ วันที่ 12 กุมภาพันธ์ 2563 
ประเทศเวียดนาม สั่งปิดชุมชนในเขต Son Loi ทางเหนือของกรุงฮานอย ซึ่งมีประชากรราว 10,600 คน 
เป็นเวลา 20 วัน เพื่อกักกันโรคหลังได้รับการยืนยันว่าพบการติดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุนชน 6 ราย 
(เป็นเมืองนอกประเทศจีนแห่งแรกที่ถูกปิดเมืองจากการติดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019) 
   
 
หน่วยงานป้องกันโรคติดต่อในสหรัฐอเมริกา (CDC) จะใช้ระบบเฝ้าระวังไข้หวัดใหญ่ (ILI) ในการค้นหาผู้
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
ประเทศญี่ปุ่น ได้ทำการคัดกรองประชาชนมากกว่า 100 คนที่สัมผัสใกล้ชิดกับคนขับแท็กซี่และคาดว่าจะ
มีโอกาสติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  
วันที่ 17 กุมภาพันธ์ 2563 ยกเลิกงานเฉลิมฉลองวันพระราชสมภพของสมเด็จพระจักรพรรดิเจ้าชาย    
นะรุฮิโตะมกุฎราชกุมาร  
วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 วางแผนที่จะทดลองใช้ยาเอชไอวีเพื่อรักษาผู้ป่วยที่ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
เนื่องจากจำนวนผู้ป่วยที่เพิ่มขึ้นทำให้เกิดภัยคุกคามต่อเศรษฐกิจและสาธารณสุขของประเทศ และยกเลิกงานวิ่ง
มาราธอน (Tokyo marathon) ในวันที่ 1 มีนาคม 2563 ซึ่งจะมีผู้เข้าร่วมประมาณ 38,000 คน หลังจากมีรายงาน
ผู้ป่วยยืนยันหลายรายงานในเมืองโตเกียว อีกทั้งยังมีการตอบสนองต่อการแพร่กระจายของโรคจากกระทรวงการ
ต่างประเทศญี่ปุ่น โดยให้คำแนะนำและคำเตือนเกี่ยวกับการท่องเที่ยวในประเทศจีนให้อยู่ระดับ 1 และ 2 ทั้งหมด 
ยกเว้นมณฑลหูเป่ย์ ที่อยู่ในระดับ 3 แนะนำให้เลื่อนการเดินทางไปมณฑลหูเป่ย์ ซึ่งรัฐบาลญี่ปุ่นได้ตัดสินใจตาม 
“ภาวะฉ ุกเฉ ินด้านสาธารณส ุขระหว่างประเทศ” (Public Health Emergency of International 
Concern; PHEIC) ที่ออกโดย WHO เมื่อวันที่ 30 มกราคม 2020 
ประเทศสหรัฐอเมริกา ได้มีการประกาศแผนอพยพพลเมืองของตนเองที่ถูกกักกันอยู่ที่ประเทศจีน กลับ
ประเทศ 
ประเทศออสเตรเลีย นายกรัฐมนตรีสั่งอพยพชาวออสเตรเลีย ที่อยู่บนเรือสำราญ Diamond princess 
จำนวนกว่า 200 รายโดยทั้งหมดจะถูกกักกันที่เมือง Darwin ประเทศออสเตรเลีย เป็นเวลา 14 วัน  
ประเทศอิสราเอล มีคำสั่งกักกันผู้ที่เดินทางกลับจาก 4 ประเทศนอกเหนือจากจีน ได้แก่ ประเทศไทย
ฮ่องกง สิงคโปร์ และมาเก๊า โดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 16 กุมภาพันธ์ 2563 
วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 ประกาศกระทรวงมหาดไทยอิสราเอลปฏิเสธการเดินทางเข้าประเทศของ
บุคคลทุกสัญชาติที่เคยเดินทางมาประเทศไทยในช่วง 14 วันผ่านมา ยกเว้นผู้ถือสัญชาติอิสราเอลหรือมีถิ่นพำนักใน
อิสราเอล 
ประเทศอังกฤษ เผยแพร่แนวทางสำหรับสถานศึกษา ในการให้คำแนะนำเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 ให้กับเจ้าหน้าที่ นักเรียนและผู้ปกครอง ได้แก่ วิธีป้องกันการแพร่กระจาย การดำเนินงานเมื่อพบผู้ป่วย
ยืนยันหรือสงสัยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้คำแนะนำสำหรับบุคคลที่เดินทางมาจาก จีน ไทย ญี่ปุ่น เกาหลี
ใต้ ฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์ มาเลเซีย และมาเก๊า ในช่วงเวลา 14 วัน และกำหนดให้โรงแรมที่อยู่ใกล้ Heathrow 
airport เป็นศนูย์กักกันสำหรับผู้เดินทางทุกคนที่มีความเสี่ยงต่อการป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
ประเทศเกาหลีใต้ ประธานาธิบดี Moon Jae-in ของเกาหลีใต้ มีมาตรการควบคุมการติดเชื้ออย่าง
เข้มงวดและทำทุกอย่างที่เป็นไปได้เพื่อกระตุ้นเศรษฐกิจ ซึ่งอยู่ในสถานการณ์ฉุกเฉินอันเป็นผลมาจากการแพร่
   
 
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในทั่วโลก ทั้งนี้โซลได้ปิดกั้นการเข้ามาของชาวต่างชาติที่มาจากมณฑลหู
เป่ยซึ์่งเป็นศูนย์กลางของการระบาด 
ประเทศรัสเซีย ห้ามชาวจีนเข้าประเทศเป็นการชั่วคราว โดยมีผลตั้งแต่วันที่ 20 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 
24.00 น. (เวลาของมอสโก) ซึ่งก่อนหน้านี้ได้ลดจำนวนนักท่องเที่ยวชาวจีนโดยการปิดพรมแดนทางบกกับประเทศ
จีนและมองโกเลีย 
ประเทศเยอรมัน ได้ส่งเวชภัณฑ์ อุปกรณ์ป้องกัน และยารักษา จำนวน 8.7 ตัน มูลค่า 162,000 ดอลลาร์ 
สนับสนุนให้ประเทศจีน ในการต่อสู้กับการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
 ประเทศมองโกเลีย ขยายการปิดสถานศึกษา ได้แก่ โรงเรียนอนุบาล มหาวิทยาลัย และศูนย์ฝึกอบรมสาย
อาชีพ จนถึงสิ้นเดือนมีนาคม 2563 และระงับการส่งถ่านหินให้จีนจนถึงวันที่ 2 มีนาคม 2563 ภายหลังพบผู้ปว่ย 
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ใกล้จุดผ่านแดนมองโกเลีย-จีน 
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
3.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยง ตั้งแต่ว ันที่ 3 – 23 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้
ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยาน
สุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ ต่อมา 
วันที่ 24 มกราคม 2563 ได้ขยายคัดกรองเพิ่มที่ท่าอากาศยานเชียงราย รวมคัดกรองเที่ยวบินจากประเทศจีนสะสม
จนถึงวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 ทั้งสิ้น 1,290 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือที่ได้รับการคัดกรอง สะสมรวม 
118,413 ราย และดำเนินการคัดกรองผู้เดินทาง ณ ท่าเรือ 6 แห่ง (กรุงเทพมหานคร ท่าเรือแหลมฉบัง ท่าเรือ
พาณิชย์เชียงแสน ท่าเรือภูเก็ต ท่าเรือสมุย และท่าเรือกระบี่) ตั้งแตวั่นที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 
2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 366 ลำ มีผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยงได้รับการคัดกรองสะสมรวม 7,456 ราย  
นอกจากนี้ได้ขยายการคัดกรองในกลุ่มผู้เดินทางเข้าประเทศไทยทุกประเทศ ดังนี้ คัดกรองที่ท่าอากาศ
ยานสุวรรณภูมิได้ขยายการคัดกรองเป็นทุกเที่ยวบินทั้งขาเข้าและขาออก ตั้งแต่วันที่ 29 มกราคม 2563 –         
18 กุมภาพันธ์ 2563 ยอดผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,985,615 ราย และพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม
การคัดกรองจำนวน 12 ราย คัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือ 6 แห่ง มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสม 78,853 ราย               
เมื่อวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ได้คัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบกจำนวน 34 ด่าน มีผู้ได้รับการคัดกรอง
สะสม 523,621 ราย และวันที่ 30 มกราคม - 18 กุมภาพันธ์ 2563 ได้ทำการคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทาง
ทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ รวมทั้งสิ้น 43,533 ราย  
ประเทศไทยได้ดำเนินการอพยพพลเมืองไทยจำนวน 138 ราย กลับจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน เมื่อวันที่ 4 
กุมภาพันธ์ 2563 ได้คัดกรองพลเมืองที่เดินทางกลับมาทั้งหมด พบผู้มีอาการป่วยตามนิยามเฝ้าระวัง 4 ราย ได้ส่งรักษา
ที่โรงพยาบาลสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิตติ์ ซึ่งผลตรวจของทั้ง 4 รายไม่พบการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 วันที่ 16 
   
 
กุมภาพันธ์ 2563 อาการปกติดีทั้ง 4 ราย ในระหว่างกักกันพบผู้มีอาการป่วยจำนวน 1 ราย ซึ่งผลตรวจพบเป็น
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ส่งตัวไปรักษาที่โรงพยาบาลชลบุรี ขณะนี้อาการปกติ  ผลการตรวจ
ทางห้องปฏิบัติการล่าสุดวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2563 ยังตรวจพบเชื้ออยู่ และมีการวางแผนที่จะเก็บตัวอย่างส่งตรวจ
ทางห้องปฏิบัติการซ้ำในวันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 ซึ่งขณะนี้อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
 
3.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
95 ราย รวมยอดผู้ป่วยทั้งหมด จำนวน 1,052 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2  
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  1,052 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (40)  ดอนเมือง (10)    
ภูเก็ต (6) เชียงใหม่ (1) สนามบินอู่ตะเภา (1)) 
58 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 536 ราย โรงพยาบาลรัฐ  447 ราย ) 
983 ราย  
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์ 11 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   1,052 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลเอกชน 86 ราย โรงพยาบาลรัฐ 103 ราย ) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
189 ราย 
 
861 ราย 
   2 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง 
ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต  
35 ราย  
17 ราย 
18 ราย 
2 ราย 
0 ราย 
 
 
 
 
   
 
4. มาตรการในประเทศไทย 
เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 3 
เพื่อติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้าง
ความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่มาจากต่างประเทศ ทั้งการคัด
กรองไข้ ณ ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยานนานาชาติ 6 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิ 
ดอนเมือง เชียงใหม่ ภูเก็ต กระบี่ และเชียงราย เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาลรัฐและเอกชน สนับสนุนการเตรียม
ความพร้อมรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุข และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว โรงแรม โดย
บูรณาการการทำงานร่วมกันของทุกกระทรวง อาทิ กระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการ
ท่องเที่ยวและกีฬา สำนักงานตำรวจแห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิ จัยและนวัตกรรม 
กระทรวงมหาดไทย สำนักนายกรัฐมนตรี หน่วยงานความมั่นคง โดยสร้างการมีส่วนร่วมทุกภาคส่วน รวมทั้ง
ประสานงานกับองค์การอนามัยโลก และประเทศในภูมิภาคอาเซียน เพื่อการแลกเปลี่ยนข้อมูล มาตรการ และ
ประสบการณ์ของประเทศไทยในการเฝ้าระวังให้กับประเทศเพื่อนบ้าน  ซึ่งสามารถดำเนินการได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ ด้วยมาตรฐานระดับสูงสุดในการป้องกันควบคุมโรคติดต่ออุบัติใหม่ 
วันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้งเตือนโรคในผู้เดินทางเป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปยังพื้นที่ที่มีการระบาด และจัดทำรายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข 
วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 มีการประชุมคณะกรรมการอำนวยการเตรียมความพร้อม ป้องกัน และแก้ไข
ปัญหาโรคติดต่ออุบัติใหม่แห่งชาติ โดยนายกรัฐมนตรี ได้สั่งการให้ทุกหน่วยงาน และทุกจังหวัดดำเนินมาตรการ
ต่าง ๆ เพื่อป้องกันการติดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 อย่างจริงจังในทุกพื้นที่ โดยให้มีการรายงานผลงานจาก
ทุกจังหวัดเป็นประจำ 
 
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด  หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หรือเมืองอื่น ๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการ
ทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติ
การเดินทางไปประเทศจีน 
   
 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่    
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
