ฉบับที่ 116 วันที่ 28 เมษายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 28 เมษายน จำนวน 3,075,102 ราย มีอาการรุนแรง 56,229
ราย เสียชีวิต 211,776 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา1,010,507 ราย
สเปน 229,422 ราย อิตาลี199,414 ราย ฝรั่งเศส 165,842 ราย เยอรมนี158,758 ราย สหราชอาณาจักร 157,149
ราย ตุรกี112,261 ราย รัสเซีย 93,558 ราย อิหร่าน 91,472 ราย และจีน 83,919 ราย (รวม ฮ่องกง 1,038 ราย มาเก๊า
45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 28 เมษายน 2563
- องค์การอนามัยโลก โดยผู้อำนวยการใหญ่ กล่าวว่าเด็กทั่วโลกจะเสียชีวิตเป็นจำนวนมาก
เนื่องจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งส่งผลให้บางประเทศระงับโครงการฉีดวัคซีนป้องกัน
โรคร้ายแรงบางอย่างเป็นการชั่วคราว เช่น โปลิโอ และบางประเทศต้องระงับโครงการฉีดวัคซีน เนื่องจากขาด
แคลนวัคซีน อันเป็นผลจากมาตรการระงับการเดินทาง และยังเตือนอีกว่าจำนวนผู้ติดเชื้อมาลาเรียทางใต้ของเขต
ซาฮาราของแอฟริกาจะพุ่งขึ้น 2 เท่าเนื่องจากมีการเลื่อนการฉีดวัคซีนในบางประเทศ
- ประเทศเนเธอร์แลนด์โดยกระทรวงเกษตร ยืนยันว่าพบการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในมิงค์
ในฟาร์มเลี้ยงมิงค์2 แห่งทางตอนใต้ของประเทศที่ตั้งอยู่ห่างกัน 15 กิโลเมตร มีอาการป่วยหลายอย่างรวมทั้งการ
หายใจลำบาก และขณะนี้ทางการกำลังดำเนินการสอบสวนโรคเพื่อหาแหล่งที่มาของเชื้อ เบื้องต้นสันนิษฐานว่า
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในมิงค์อาจมาจากคนเนื่องจากทั้ง 2 ฟาร์มมีคนงานที่ติดเชื้อไวรัสนี้ อย่างไรก็ดีทาง
กระทรวงย้ำว่าแม้จะมีความเป็นไปได้ที่จะเกิดการติดเชื้อจากคนสู่สัตว์แต่ขณะนี้แทบจะไม่มีการตรวจพบเชื้อโรค
จากมิงค์สู่คน สำหรับมาตรการการป้องกันไม่ให้มีการแพร่ระบาดไปยังฟาร์มอื่น ทางการได้สั่งห้ามเคลื่อนย้ายทั้ง
สัตว์และมูลสัตว์จากทั้ง 2 แห่งออกนอกฟาร์มที่ติดเชื้อ และปิดถนนรอบฟาร์มทั้ง 2 แห่งและแนะนำประชาชน
ไมใ่ห้เข้าไปในฟาร์มหรือบริเวณรอบฟาร์ม 400 เมตร พร้อมทั้งให้ผู้เลี้ยงสัตว์ช่วยสังเกตอาการสัตว์ร่วมด้วย
- ประเทศอาร์เจนตินาโดยสำนักงานบริหารการบินพลเรือน ประกาศห้ามจำหน่ายตั๋วโดยสาร
พาณิชย์ทั้งที่ให้บริการบินในประเทศและระหว่างประเทศ ตั้งแต่เดือนพฤษภาคม - สิงหาคม ทั้งนีป้ระเทศต่างๆใน
ทวีปอเมริกาใต้ ประกาศงดให้บริการเที่ยวบินพาณิชย์แต่ไมได้มีระยะเวลาการให้บริการยาวนานดังในประเทศ
อาร์เจนตินาผลกระทบดังกล่าวจะส่งผลให้ผู้ปฏิบัติงานกับสายการบินว่างงานหลายพันตำแหน่ง นอกจากนี้สมาคม
ขนส่งการบินแห่งลาตินอเมริกาแคริบเบียน ไม่เห็นด้วยกับการที่ประเทศอาร์เจนตินาประกาศมาตรการดังกล่าว
เนื่องจากส่งผลกระทบต่ออุตสาหกรรมการบินอย่างกว้างขวาง
- สาธารณรัฐประชาชนจีน โรงเรียนระดับมัธยมศึกษาตอนต้นและปลาย ในกรุงปักกิ่งและเมือง
เซีย่งไฮ้ เปิดเรียนอย่างเป็นทางการ เมื่อวันที่ 27 เมษายน 2563 โดยภาครัฐอนุญาตให้เฉพาะนักเรียนระดับมัธยม
มาโรงเรียนได้ โดยต้องสวมหน้ากากอนามัย และต้องเว้นระยะห่างทางสังคม ตั้งจุดตรวจวัดอุณหภูมิหน้าประตู
โรงเรียน นักเรียนและบุคลากรประจำสถาบันต้องแสดง "รหัสสุขภาพสีเขียว" จากแอปพลิเคชั่นที่จะวิเคราะห์ความ
เสี่ยงเบื้องต้นของการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และสถานศึกษาต้องระงับวิชาเรียนที่ต้องมีการสัมผัสร่างกายกัน
อาทิวิชาพลศึกษา
- ประเทศสหรัฐอเมริกาหัวหน้าแผนกฉุกเฉินที่โรงพยาบาลแมนฮัตตันฆ่าตัวตายหลังจากการใช้
เวลาในการต่อสู้กับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เมื่อวันอาทิตย์ที่ผ่านมาโดยไม่มีประวัติอาการทางจิต สาเหตุ
การเสียชีวิต คือ ความระทมทุกข์ที่ต้องเฝ้าดูแลผู้ป่วยโรคติดต่ออย่างต่อเนื่อง โดยผู้เชี่ยวชาญด้านสุขภาพจิต กล่าว
ว่ากลุ่มที่มีความเสี่ยงมากที่สุดคือผู้ที่ทำงานอยู่แนวหน้าในการดูแลสุขภาพของผู้ติดเชื้อ
- สาธารณรัฐเกาหลีโดยกระทรวงสาธารณสุข กล่าวว่าการแพร่กระจายของการติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 จะควบคุมได้ แต่ยังมีการติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการที่ยังค้นหาไม่พบ และเพื่อป้องกันการติดเชื้อในชุมชน
จึงมีการค้นหาเพิ่มเติมในสังคม เช่น ในบางศาสนาและแรงงานต่างด้าวที่ผิดกฎหมาย และจัดการกลุ่มอ่อนแอต่อ
การติดเชื้อ โดยใช้มาตรการเพื่อเสริมสร้างการจัดการแยกตัวเองโดยการใช้ไอซีทีเป็นเครื่องมือ
- ประเทศสวีเดน เป็นประเทศเดียวในภูมิภาคยุโรปเหนือ (กลุ่มสแกนดิเนเวีย) ที่ไม่ใช้มาตรการใน
การ Lockdown เหมือนกับประเทศอื่นๆ มาตรการหลักที่ใช้ควบคุมโรค คือ การเว้นระยะห่างทางสังคม (Social
Distancing) ประชาชนยังงดการเดินทางท่องเที่ยวภายในประเทศ สถานที่ต่างๆ โรงเรียน บาร์ภัตตาคาร ร้านตัด
ผม ยังคงเปิดให้บริการและประชาชนสามารถใช้ชีวิตปกติแต่ให้งดการจัดงานที่มีการชุมนุมจำนวนมาก และเมื่อ
เปรียบเทียบจำนวนประชากรพบว่าประเทศเช็ก กับสวีเดน มีประชากรใกล้เคียงกัน แตพ่บว่ามีผู้เสียชีวิตมากกว่า
ประเทศเช็ก ที่มีมาตรการปิดโรงเรียน ร้านอาหาร บาร์และควบคุมการเดินทางท่องเที่ยวอย่างเข้มงวด รวมทั้ง
กำหนดให้มีการกักกันผู้ที่มาจากพื้นที่ที่มีความเสี่ยงการเกิดโรคสูง และบังคับให้สวมใส่หน้ากากในสถานที่
สาธารณะจากการวิเคราะห์ข้อมูลผู้เสียชีวิตส่วนมากของชาวสวีเดนพบในกลุ่มคนชรามากที่สุด โดยเฉพาะผู้ที่อยู่
ในสถานเลี้ยงดูคนชราฉะนั้นการเตรียมการและบริหารจัดการที่ดีเป็นวิธีที่สามารถควบคุมโรคได้และมี
ความสำคัญมากที่สุด
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
27 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,815 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,411,727 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 872 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 27 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,911 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 139,653
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 27 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,849,391 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
28 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 164,800 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 874 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 28 เมษายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 2,436
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 57,922ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 57,922ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(803) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
872 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 21,873 ราย โรงพยาบาลรัฐ 33,792 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 1,295 ราย)
56,960 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,938 ราย
2,665 ราย
219 ราย
54 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
2,938 ราย
2,434 ราย
504 ราย
78 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 2,938 ราย รักษาหายและแพทย์
ใหก้ลับบ้าน 2,665 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 54 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 24 เมษายน 2563 (สัปดาห์ที่ 17) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 178,083 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ3,700 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 55,486 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 122,597 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 28 เมษายน ไม่พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 78 ราย เป็นคนไทย
ที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์4 ราย สหราชอาณาจักร 2
ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย
กรุงเทพมหานคร 9 ราย นราธิวาส 5 ราย ชลบุรี4 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยัน
ที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 42 ราย มี
สัญชาติพม่า34 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 รายกัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 99 ปี) เพศชาย 1,612 ราย เพศหญิง 1,326 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,537 ราย จีน 34 ราย
ฝรั่งเศส 24 ราย อังกฤษ 23 ราย พม่า51 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา10 ราย แคนาดา8 ราย อิตาลี8
ราย อินเดีย 8 ราย เยอรมนี6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์5 ราย สิงคโปร์5
ราย ปากีสถาน 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย ฟิลิปปินส์4 ราย เวียดนาม 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย โปรตุเกส
2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา3 ราย มาเลเซีย 4 ราย แอลเบเนีย 2 ราย ลาว 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ฟินแลนด์1 ราย ยูเครน 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี1
ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บราซิล 1 ราย อิสราเอล 1 ราย ปาเลสไตน์1
ราย มาลี1 ราย เยเมน 1 ราย ไม่ทราบ 123 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19
ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน (10 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3
ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดัน
โลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์
(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง
(1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1
ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือด
สูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาท
อักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ
และมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็ง
ต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง
พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมัน
ในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย)
ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1
ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย)
เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจ
ตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,804 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง
1,749 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,009 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 78 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง
จังหวัดสงขลา42 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก 20 ราย หมายเหตุในวันที่ 28 เมษายน 2563 ไม่พบผู้ป่วยจากการค้นหา
เชิงรุก (Active Case finding)
3. มาตรการในประเทศไทย
• คณะรัฐมนตรีมีมติไม่เลื่อนวันหยุดราชการในเดือนพฤษภาคม 2563 คงหยุด 4 วันเช่นเดิม
• ศูนย์เชี่ยวชาญเฉพาะทางด้านไวรัสวิทยาคลินิก คณะแพทยศาสตร์จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ได้
เผยแพร่ข้อความผ่านเฟซบุ๊ก ระบุว่าโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นโรคอุบัติใหม่ ไวรัสนี้จึงยังไม่มียารักษา
จำเพาะยาที่ใช้รักษาจึงยืมยาจากโรคอื่นมาใช้ เช่น Chloroquine/Hydroxychloroquine ยาต้าน HIV
Favipiravir Remdesivir และพลาสมาของคนที่หายป่วย จึงทำให้การรักษาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
ปัจจุบันยังไม่มีข้อสรุปและแนวทางการรักษาด้วยยาต้านไวรัสที่จำเพาะและได้ผลอย่างชัดเจน นอกจากนี้ยัง
แนะการผ่อนปรนให้เปิดร้านตัดผม ร้านอาหารในที่โล่งแจ้งสามารถทำได้ แต่ต้องมีกฎเกณฑ์เพิ่มเพื่อป้องกัน
การแพร่เชื่อ ส่วนสถานที่ที่มีการรวมคนจำนวนมากยังคงเปิดไม่ได้
• สำนักงานตำรวจแห่งชาติจะปฏิบัติตามมาตรการของศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรน่า2019 4 มาตรการอย่างเคร่งครัด ได้แก่ ควบคุมการเดินทาง ทางบก ทางอากาศและ
ทางน้ำคงมาตรการเคอร์ฟิว 4 ทุ่มถึงตี4 อีก 30 วัน มาตรการลดและชะลอการเดินทางข้ามจังหวัด และ
สุดท้ายการงดกิจกรรมรวมตัวของคนหมู่มาก เช่น การชุมนุม หรือ การสังสรรค์ที่เสี่ยงต่อการแพร่เชื้อ
• เจ้าหน้าที่ตรวจคนเข้าเมืองอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลานำคนต่างด้าวที่ติดเชื้อไวรัสโคโรน่า
2019 ส่งโรงพยาบาล 5 ราย เนื่องจากเกิดอาการทรุดลงหลังจากที่แพทย์ได้เข้าตรวจอย่างละเอียดพบว่ามี
ภาวะแทรกซ้อนจากปอดบวม และการเคลื่อนย้ายออกจากศูนย์กักตัว เจ้าหน้าตำรวจและแพทย์มีระบบป้องกัน
อย่างรัดกุมเพื่อป้องกันการหนีออกจากโรงพยาบาลและป้องกันการแพร่เชื้อ เนื่องจากผู้ป่วยทั้งหมดเป็นผู้
หลบหนีเข้าเมืองไม่ใช้ผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ปกติ
• บริษัท การบินกรุงเทพฯ จำกัด (มหาชน) เปิดเผยว่าบางกอกแอร์เวย์สเตรียมกลับมาเปิด
ให้บริการเส้นทางบินภายในประเทศตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 เบื้องต้นจะเปิดให้บริการในเส้นทางไป-
กลับ กรุงเทพฯ – สมุย วันละ2 เที่ยวบินเพื่อรองรับผู้โดยสารที่มีความจำเป็นต้องเดินทางโดยให้บริการภายใต้
มาตรฐานความปลอดภัย และสุขอนามัย มีการรักษาระยะห่าง (Social Distancing) ตามที่กระทรวง
สาธารณสุขและสำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย (กพท.) กำหนดอย่างเคร่งครัด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข