   
 
ฉบับที่ 31 วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 21.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 31 ธันวาคม 2562 ประเทศจีน รายงานจ านวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา 
สายพันธุ์ใหม่ 2019 เป็นครั้งแรก จ านวน 27 ราย วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก จ านวน
ทั้งสิ้น 17,379 ราย พบผู้ป่วยยืนยันในประเทศจีนกระจาย 31 เมือง จ านวน  17,205  ราย อาการรุนแรง 2,296 
ราย และเสียชีวิต 361 ราย    
 
สถานการณ์ในประเทศจีน ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
(ราย) 
ผู้ป่วยอาการรุนแรงสะสม 
(ราย) 
ผู้เสียชีวิตสะสม 
(ราย) 
สถานการณ์ปัจจุบัน  
ณ วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 
 
17,205 
 
2,296 
 
361 
ณ วันที่ 2 กุมภาพันธ์ 2563 14,380 2,110 304 
ณ วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 11,791 1,795 259 
 
โดยวันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 พบผู้ป่วยยืนยันสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จ านวน 163 ราย ใน 25 
ประเทศ (ไม่รวมประเทศไทย) รายละเอียดดังตารางแนบ โดย ณ วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 18.00 น.  
มีรายงานผู้ป่วยรายใหม่เพ่ิมขึ้น 9 ราย ได้แก่ ฮ่องกง (1) เวียดนาม (1) สหรัฐอเมริกา (4) เยอรมัน (2) อินเดีย (1) 
  
ตารางแสดง จ านวนผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ในต่างประเทศ ณ วันที่  
3 กุมภาพันธ์ 2563 
ล าดับ ประเทศ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย) 
1 สเปน 1 
2 ฮ่องกง 15 
3 มาเก๊า 8 
4 ไต้หวัน 10 
5 ญี่ปุ่น 15# 
6 เกาหลีใต้ 15 
7 สิงคโปร์ 18 
8 เวียดนาม 8 
9 เนปาล 1 
10 มาเลเซีย 8 
11 สหรัฐอเมริกา 11 
   
 
ล าดับ ประเทศ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย) 
12 ออสเตรเลีย 12 
13 ฝรั่งเศส 6 
14 แคนาดา 4 
15 เยอรมัน 10 
16 ศรีลังกา 1 
17 กัมพูชา 1 
18 อาหรับเอมิเรตส์ 5 
19 ฟินแลนด์ 1 
20 ฟิลิปปินส์ 2 
21 อินเดีย 3 
22 อิตาลี 2 
23 สหราชอาณาจักร 2 
24 รัสเซีย 2 
25 สวีเดน 1 
ที่มา: Centre for Health Protection, Department of Health Hong Kong 
       # มผีู้ทีต่รวจพบเชื้อแต่ไม่มีอาการอีก 5 ราย 
2. มาตรการในต่างประเทศ 
1. องค์การอนามัยโลกจัดประชุมคณะผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉิน (Emergency Committee) ในวันที่ 
30 ม.ค. 63 และประกาศว่าการระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่เป็น “ภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุขระหว่าง
ประเทศ” (Public Health Emergency of International Concern; PHEIC) หลังจากเชื้อไวรัสดังกล่าว
แพร่ระบาดไปยังประเทศต่างๆ ทั่วโลกอย่างรวดเร็ว เพ่ือป้องกันหรือลดการแพร่ระบาดข้ามพรมแดน อันจะส่งผล
กระทบต่อระบบสาธารณสุข แต่ไม่ได้หมายถึงให้ประเทศท่ัวโลกใช้มาตรการจ ากัดด้านการค้าต่อจีน หรือจ ากัดการ
เดินทางไปยังประเทศจีน 
2. ยกเลิกเท่ียวบินไป-กลับจีนชั่วคราวจนถึงเดือนต้นกุมภาพันธ์ หรืองดเที่ยวบินไปยังเมืองใหญ่ เช่น ปักก่ิง
และเซี่ยงไฮ้ ยกตัวอย่างเช่น สายการบินในทวีปยุโรป ได้แก่ British Airways, KLM, Lufthansa, Finnair, EL AI, 
Scandinavian Airlines, Swiss และ Austrian Airlines รวมถึ ง  American Airlines, Air Canada, Eva Air, Air 
Seoul, Indonesia’s Lion Air และ Air India เป็นต้น ได้ยกเลิกเท่ียวบินชั่วคราว 
   
 
3. ประกาศปิดพรมแดน ประเทศท่ีมีพรมแดนติดกับจีน ได้แก่ รัสเซียประกาศปิดด่านพรมแดนจีน-รัสเซีย 
ฮ่องกงประกาศงดการเดินทางทางเรือและรถไฟความเร็วสูงระหว่างฮ่องกงและจีนประมาณร้อยละ 80 ชั่วคราว 
4. งดการอนุมัติวีซ่าให้กับนักท่องเที่ยวจีน เช่น สาธารณรัฐเช็ค ฟิลิปปินส์  
5. อพยพพลเมืองของประเทศตนเองที่อาศัยอยู่ในเมืองอู่ฮ่ัน ประเทศจีนกลับมา และให้กักกันเพ่ือเฝ้า
สังเกตอาการ เป็นระยะเวลา 14 วัน ได้แก่ ฝรั่งเศส สหรัฐอเมริกา ออสเตรเลีย ฝรั่งเศส ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ โมร๊อกโค 
เยอรมนี คาซัคสถาน สหราชอาณาจักร แคนาดา รัสเซีย เนเธอร์แลนด์ เมียนมา อินโดนีเซีย โดยมี 9 ประเทศ 
ด าเนินการอพยพพลเมืองออกจากประเทศจีน ได้แก่ ญี่ปุ่น 206 ราย (พบผู้ที่มีอาการไข้หรือไอ 9 ราย) สหราช
อาณาจักร 83 ราย เกาหลีใต้ 367 ราย อินเดีย 324 ราย สหรัฐอเมริกา 165 ราย เยอรมัน 130 ราย มองโกเลีย 
31 ราย ฝรั่งเศส 200 ราย อินโดนีเซีย 245 ราย และยังไมม่ีรายงานผู้มีอาการป่วย ยกเว้นประเทศญี่ปุ่น 
6. การยกระดับการเตือนภัย สหรัฐอเมริกายกระดับเป็น Immediate Health Risk พร้อมจัดตั้ ง 
Emergency Response System พัฒนาแนวทางการจัดการโรค และการตรวจวินิจฉัยเพ่ือค้นหาเชื้อไวรัส และ
ไต้หวันออกประกาศให้โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมาย
ประเภทที่ 5 อยู่รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซา ไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเชื้อไวรัสมาร์บวร์ก และออกค าเตือน
ประชาชนเรื่องมาตรการการป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ โดยวันที่ 22 มกราคม 2563 ยกระดับการเตือนภัยเป็น
ระดับ 3 เพ่ิมมาตรการคัดกรองผู้เดินทาง ณ สนามบิน และท่าเรือ และเขตการปกครองพิเศษฮ่องกงได้ประกาศ 
ให้การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 จากเมืองอู่ฮ่ัน เป็นสถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุข
ระดับสูงสุด เพ่ือเพ่ิมประสิทธิภาพในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรค  
มาตรการของประเทศจีน 1) ประกาศปิดเมืองเพ่ือกักกัน หยุดการแพร่ไวรัสโคโรนาชนิดใหม่ พร้อมหยุด
ให้บริการ รถบัส รถไฟใต้ดิน เรือ รถไฟ เครื่องบิน ใน 15 เมือง (อู่ฮ่ัน หวงกัง ชื่อปี้ เอ้อโจว จือเจียง เอินซือ เสี้ยวก่าน 
เสียนหนิง หวงสือ เซียนเถา เฉียนเจียง จิ่นโจว ลีฉวน กว่างโจว และเทียนจิน) 2) เมืองปักกิ่งได้ยกเลิกงานเฉลิม
ฉลองเทศกาลตรุษจีน 3) บริษัทให้พนักงานท างานที่บ้าน เพ่ือลดการเดินทางไปในที่สาธารณะ 4) สร้างโรงพยาบาลหั่ว
เสินซาน (Huoshenshan Hospital) นครอู่ฮ่ัน มณฑลหูเป่ย์ ขนาด 1,000 เตียง พ้ืนที่ 34,000 ตารางเมตร 
ส าหรับรักษาผู้ป่วย 2019-nCoV ซึ่งเปิดให้บริการทางการแพทย์วันนี้เป็นวันแรก 5) Tibet วันที่ 27 ม.ค.63 
ยกระดับการเผชิญเหตุฉุกเฉินเป็น ระดับ 2 และปิดสถานที่ท่องเที่ยวนักท่องเที่ยวเพ่ือควบคุมการระบาดใน
ประเทศจีน 6) The Bill & Melinda Gates Foundation บริจาคเงินจ านวน 5 ล้านเหรียญ ให้กับประเทศจีน 
เพ่ือใช้เกี่ยวกับการวินิจฉัย ดูแล รักษาผู้ป่วย และการพัฒนาวัคซีน 2019-nCoV 7) ระดมทีมเจ้าหน้าที่ทาง
การแพทย์จากทั้ งประเทศประมาณ 6 ,000 คน ลงไปช่วยเหลือควบคุมการระบาดและรักษาผู้ป่วย 
ในมณฑลหูเป่ย์  
   
 
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
3.1 การเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน 
ตั้งแต่วันที่ 3 – 23 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้ด าเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน 
ในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮ่ัน ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศ
ยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ ต่อมา วันที่ 24 มกราคม 2563 ได้ขยายคัดกรองเพ่ิม
ที่ท่าอากาศยานเชียงราย รวมคัดกรองเที่ยวบินจากประเทศจีนสะสมทั้งสิ้น 413 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือที่
ได้รับการคัดกรอง สะสมรวม 34,933 ราย  
3.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคเพ่ิมขึ้น จ านวน 7 
ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคสะสม 492 ราย โดยพบผู้ป่วยยืนยันติดเชื้อ Novel 
Coronavirus 2019 จ านวน 19 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 8 ราย รายละเอียดดังตาราง 
ตารางแสดง  ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จ านวนผู้ป่วย 
PUI สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 492 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน 43 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 257 ราย โรงพยาบาลรัฐ 158 ราย  
และสถาบันบ าราศนราดูร 24 ราย) 
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์ 
439 ราย 
 
 
10 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 492 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลรัฐ 179 ราย สถาบันบ าราศนราดูร 26 ราย และ
โรงพยาบาลเอกชน 145 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการในห้องแยก 
350 ราย 
 
 
119 ราย 
23 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
ผู้ป่วยยืนยันทีเ่สียชีวิต  
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง                                                 
19 ราย 
8 ราย 
0 ราย 
0 ราย 
   
 
 
4. มาตรการในประเทศไทย 
 เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะ
ฉุกเฉิน เป็นระดับ 3 ได้ด าเนินการติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหาร
จัดการทรัพยากร เสริมสร้างความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังโรค ด าเนินการคัดกรองไข้ที่ท่าอากาศยาน
นานาชาติ 6 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิ ดอนเมือง เชียงใหม่ ภูเก็ต กระบี่ และเชียงราย เฝ้า
ระวังที่โรงพยาบาลรัฐ โรงพยาบาลเอกชน และชุมชน สนับสนุนการเตรียมความพร้อมส าหรับรับมือโรคติดต่ออุบัติ
ใหม่ ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุข แหล่งท่องเที่ยว และโรงแรม โดยบูรณาการการท างานร่วมกันของทุก
กระทรวง อาทิ กระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ส านักงานต ารวจ
แห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม กระทรวงมหาดไทย ส านักนายกรัฐมนตรี 
หน่วยงานความมั่นคง โดยสร้างการมีส่วนร่วมทุกภาคส่วน รวมทั้งประสานงานกับองค์การอนามัยโลก และ
ประเทศในภูมิภาคอาเซียน เพ่ือการแลกเปลี่ยนข้อมูล มาตรการ และประสบการณ์ของประเทศไทยในการเฝ้า
ระวังให้กับประเทศเพ่ือนบ้าน ซึ่งสามารถด าเนินการได้อย่างมีประสิทธิภาพ ด้วยมาตรฐานระดับสูงสุดในการ
ป้องกันควบคุมโรคติดต่ออุบัติใหม่ 
วันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้งเตือนโรคในผู้เดินทางเป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปยังพ้ืนที่ที่มีการระบาด และจัดท ารายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข 
วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 มีการประชุมคณะกรรมการอ านวยการเตรียมความพร้อม ป้องกัน และแก้ไข
ปัญหาโรคติดต่ออุบัติใหม่แห่งชาติ โดยนายกรัฐมนตรี ได้สั่งการให้ทุกหน่วยงาน และทุกจังหวัดด าเนินมาตรการ
ต่างๆ เพ่ือป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่อย่างจริงจังในทุกพ้ืนที่ โดยให้มีการรายงานผลงานจากทุก
จังหวัดเป็นประจ า 
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ 
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่
แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน หรือเมืองอ่ืนๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการ
ทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ ามูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติ
การเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
   
 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ า และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จ าเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อ่ืน (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019
ได้ที ่https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
