ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,527,572 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 406,987 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,042,679 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
615,269 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 615,269 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,767 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 182,352 ราย โรงพยาบาลรัฐ 429,062 ราย)
611,414 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่360 วันที่ 28 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่28 ธันวาคม 2563
• รัฐอิสราเอล รฐับาลบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์ทั่วประเทศเป็นครั้งที่ 3 ตั้งแต่วันที่ 27 ธันวาคม 2563
เป็นเวลาอย่างน้อย 2 สัปดาห์ โดยประชาชนอิสราเอลจะต้องอยู่ภายในรัศมีไม่เกิน 1 กิโลเมตรจากที่พักอาศัย ยกเว้น
กรณีเดินทางไปทำงานที่มีความจำเป็น พบแพทย์ การไปทำกิจธุระทางกฎหมาย ส่วนร้านอาหารและร้านค้าเปิด
ให้บริการเฉพาะจัดส่งถึงบ้าน ทั้งนีภ้าครัฐดำเนินการเร่งการฉีดวัคซีนให้กับประชาชนครอบคลุมทุกคน
• ประเทศออสเตรเลีย รายงานจากเมืองซิดนีย์ หลังจากพบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้น ผู้ว่าการรัฐนิวเซาท์เวลส์ สั่ง
ห้ามไม่ให้ประชาชนเดินทางมายังใจกลางเมืองซิดนีย์ในคืนวันสิ้นปี พร้อมจำกัดการรวมกลุ่มภายนอกอาคารไม่เกิน
50 คน โดยอนุญาตให้เฉพาะประชาชนที่มีใบอนุญาตเข้าสถานที่บริการในใจกลางเมืองเท่านั้นที่มีสิทธิเข้าพื้นที่ ส่วน
การรวมกลุ่มในครอบครัวอนุญาตให้ไม่เกิน 10 คน เพื่อยับยั้งการแพร่ระบาดของโรค
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร ผู้ว่าราชการจังหวัดฯ มีคำสั่งให้ระงับการเดินรถ ห้ามหยุดและจอดรถโดยสารประจำ
ทาง ดังนี้ 1.การเดินรถโดยสารประจำทางในเส้นทางหมวด 2 และหมวด 3 ที่มีต้นทางหรือปลายทางในเขตจังหวัด
สมุทรสาคร ห้ามเดินรถเข้าหรือออกพื้นที่ 2.การเดินรถโดยสารประจำทางในเส้นทางหมวด 2 และหมวด 3 ที่เงื่อนไข
ในใบอนุญาต ประกอบการขนส่งกำหนดเส้นทางผ่านจังหวัดสมุทรสาคร ห้ามหยุดและจอดรับส่งผู้โดยสารในพื้นที่
กรณีผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตาม มีโทษตามมาตรา 52 แห่ง พรบ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558 ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 1
ปี ปรับไม่เกิน 1 แสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ และมาตรา 18 แห่งพรก.ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ต้องระวางโทษไม่เกิน 2 ปี
ปรับไม่เกิน 4 หมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ นอกจากนี้ทางขนส่งจังหวัดสมุทรสาคร ยังงดการอบรม ทดสอบสำหรับ
การขอรับใบอนุญาตขับรถ บัตรประจำตัวคนขับรถ และใบอนุญาตเป็นผู้ประจำรถใหม่ทุกชนิด
• จังหวัดระยอง ผู้ว่าราชการจังหวัดระยอง ลงนามในคำสั่งจังหวัดระยอง ที่ 18388/2563 มาตรการ
เร่งด่วนในการป้องกันและควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ฉบับที่ 1) ลงวันที่ 26 ธันวาคม
2563 มีผลตั้งแต่วันที่ 28 ธันวาคม 2563 เป็นต้นไป โดยให้ปิดสถานที่เสี่ยงการแพร่ระบาดในจังหวัด ได้แก่ สนาม
มวย สถานที่ฝึกซ้อมมวย สนามชนไก่ สนามซ้อมไก่ สถานประกอบกิจการสนุกเกอร์ บิลเลียด และมาตรการในเขต
อำเภอเมืองระยอง ให้ปิดสถานที่ดังต่อไปนี้
- สถานบริการ ผับ บาร์ สถานบันเทิง และสถานประกอบการที่มีลักษณะคล้ายสถานบริการ
- สถานศึกษา โรงเรียนกวดวิชา และโรงเรียนสอนศิลปะ สอนกีฬา และสอนวิชาชีพ ทั้งภาครัฐและเอกชน
- ศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก สถานพัฒนาเด็กปฐมวัย ทั้งภาครัฐและเอกชน
- สถานรับเลี้ยงเด็ก ยกเว้น การให้บริการแบบอยู่ประจำ
- สถานดูแลผู้สูงอายุ ยกเว้น การให้บริการแบบอยู่ประจำ
- สถานประกอบกิจการ อาบ อบ นวด
- สถานประกอบกิจการอาบน้ำ อบไอน้ำ อบสมุนไพร
- สถานประกอบกิจการนวดแผนไทย นวดหน้า นวดตัว นวดฝ่าเท้า
- ร้านเกม ร้านอินเตอร์เน็ต ร้านคาราโอเกะ
- คลินิกเวชกรรมเสริมความงาม
- สถานที่ออกกำลังกายฟิตเนส
- สระว่ายน้ำสาธารณะ
- พิพิธภัณฑ์ อุทยานการเรียนรู้ ศูนย์การเรียนรู้ หรือสถานที่อื่นใดที่มีลักษณะเดียวกัน
- ห้องสมุดสาธารณะ
- สถานที่สัก หรือเจาะผิวหนังหรือส่วนใดส่วนหนึ่งของร่างกาย
- โรงมหรสพ
- สวนน้ำ สนามเด็กเล่น สวนสนุก
- ห้างสรรพสินค้า ศูนย์การค้า คอมมูนิตี้มอลล์ ห้างสรรพสินค้าจำหน่ายวัสดุก่อสร้าง ศูนย์จำหน่าย
สินค้าด้านเทคโนโลยีและคอมพิวเตอร์
ยกเว้น แผนกซุเปอร์มาร์เก็ต ร้านขายยา สินค้าเบ็ดเตล็ดที่จำเป็นต่อการใช้ชีวิต ร้านขายปลีกธุรกิจสื่อสาร
โทรคมนาคม ธนาคาร ที่ทำการหน่วยงานของรัฐและรัฐวิสาหกิจเท่านั้นที่ยังเปิดให้บริการ ร้านอาหารในห้างตาม
ข้างต้นให้เปิดเฉพาะนำกลับไปบริโภคที่อื่นหรือนำกลับบ้าน สำหรับมาตรการนอกเขตอำเภอเมืองระยอง ให้สถาน
บริการ ผับ บาร์ สถานบันเทิง และสถานประกอบการที่มีลักษณะคล้ายสถานบริการเปิดบริการได้ถึงเวลา 24.00 น.
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระลอกใหม่นี้ พบว่าปัจจัยเสี่ยงของ
การแพร่ระบาดที่เป็นกลุ่มก้อนเกิดในสถานที่ที่มีการรวมตัวของผู้คนทำกิจกรรมร่วมกัน เช่น งานเลี้ยง สถานที่เล่นการ
พนัน และมีผู้ป่วยแพร่กระจายไปยังพื้นที่อื่นประปรายจากการที่มีผู้ป่วยมีการเดินทางไปยังจังหวัดอื่น ๆ ดังนั้นจึงควรเน้น
ย้ำมาตรการการเว้นระยะห่างในสังคม ตลอดจนการหลีกเลี่ยงหรือเลื่อนการจัดกิจกรรมที่มีการรวมตัวของผู้คนที่ไม่จำเป็น
ออกไปก่อน เพื่อที่จะลดโอกาสการระบาดแบบกลุ่มก้อน สำหรับความรุนแรงของการระบาดในระลอกใหม่นี้ถึงแม้จะพบผู้
ติดเชื้อในทุกกลุ่มอายุ แต่ผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่ไม่มีอาการหรืออาการไม่รุนแรง และยังไม่พบผู้เสียชีวิตในการระบาดระลอก
ใหม่นี้ อย่างไรก็ตามกลุ่มเสี่ยง ได้แก่ ผู้สูงอายุ และผู้ที่มีโรคประจำตัวก็ยังคงต้องดำเนินการป้องกันตนเองอย่างเข้มข้น
และสังเกตอาการความผิดปกติ เช่น ไข้ไอ เจ็บคอ ไม่ได้กลิ่น หรือรับรสไม่ได้ เพื่อเข้าสู่ระบบการรักษาโดยเร็วที่สุด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ประจำวันที่28 ธันวาคม 2563 (เวลา 17.30 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 27 ธันวาคม 2563 (เวลา 17.30 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 121,280 (+606) ราย รักษาหายสะสม
(ใหม)่ 103,223 (+1,060) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม)่ 2,601 (+22) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยนัสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
121,280
(+606)
103,223
(+1,060)
2,601
(+22)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมอืงยะไข่และ 28 เขตในเมือง
ย่างกุ้ง จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง, เมาะ
ลำไย, Bilin) มัณฑะเลย์ (Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura) พะโค (Gawa, Bago,
Thanatpin) และอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin) ให้
ข้าราชการจำนวนไม่เกิน 50% ทำงาน และให้ร้านอาหาร
จำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรีจะดำเนนิการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง เวลา
21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
4. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่เสี่ยงจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่าง
น้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ หากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออกจาก
สถานกักตัวเร็วขึ้น
5. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทาง
อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา และเที่ยวบินพิเศษของ
เจ้าหน้าที่รัฐ นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
6. สร้างที่ กักตัว (Quarantine Center) ที่ ย่ างกุ้ ง เนปิดอว์
รัฐฉาน และเมียวดี รองรับผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับ
การกักตัวโดยหลังจาก 14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
7. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการให้บริการ
การเดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจากเมือง
มัณฑะเลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ใน
ย่างกุ้ง แต่อนุญาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของด้วยวิธีส่งสินค้าได้
และอนุญาติให้ยานพาหนะสำหรับดำเนินการธุรกิจเดินทางข้าม
ย่างกุ้ง 81,966 (+228) 323 2,104
ยะไข่ 4,111 (+1) 278 28
พะโค 7,529 (+57) 2 12
อิรวดี 4,582 (+85) 4 25
มัณฑะเลย์ 13,049 (+121) 11 85
ตะนาวศรี 557 (+3) 18 0
มะกวย 2,690 (+15) 10 1
สะกาย 1,758 (+39) 29 4
เนปิดอว์ 819 (+19) 2 3
มอญ 2,219 (+8) 12 14
กะฉิน่ 554 (+7) 3 0
ชิน 200 (+0) 7 1 เมืองได้ โดยจะต้องลงทะเบียนเพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และ
ต้องแสดง ID เมือ่ผ่านจากเมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
8. ให้สุขศึกษาเกี่ ยวกับโรคติดเชื้ อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
9. แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ในรัฐฉาน
10. ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงาน โดย
กำหนดแนวทางการเข้ างาน การปฏิบัติตั วขณะทำงาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน โดย
จะต้องเตือนกนัอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
11. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
12. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
13. กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน ใช้เฉพาะในย่างกุ้งและ
รัฐยะไข่ และต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวขอ้ง เมื่อครบกำหนดการกกัตวัในสถานที่กักตัวที่รัฐกำหนด
7 วันแล้ ว ในช่ วงกักตั วที่ บ้ านของตน เอง อีก 7 วัน ให้
ดำเนินการอย่างเคร่งครดั
14. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาลหรือ
คลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียนใกล้
โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจำนวนได้ถึง 500 คน เพื่อรักษาผู้
ที่สูญเสียการได้กลิ่น
15. กำหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ทำงานในที่
ทำงาน 2 สัปดาห์สลับกับทำงานที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้น
ภาคเอกชน และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่งสินค้า
นานาชาติ งานบริการด้านภาษีศุลกากร และงานบริการด้าน
การติดต่อสื่อสาร
(ข) หากจำเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะสำหรับปฏิบัติงานข้ามตำบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1
คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์ อนุญาตให้
มีคนขับได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
16. เกาหลีใต้สนับสนนุชดุตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว จำนวน
200,000 ชุด นำร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุง้
17. เปิดให้รถบรรทุกสินค้าไทยข้ามแดนเข้าท่าขี้เหล็กไม่จำกัด
จำนวน แต่ต้องเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศก่อน
กะเหรี่ยง 1,066 (+14) 3 12
ฉาน 741 (+9) 3 3
กะยา 38 (+0) 0 0
ไม่ทราบ 7 102,518 309
ลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง
18. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมียวดี ตรงข้ามอำเภอแม่
สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่ชั้นในประเทศ
โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมีใบรับรองแพทย์ หาก
ไม่มีให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มีใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่
เมืองก่อน 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
19. เมื องตองจี รั ฐฉาน งดจั ดเทศกาลปล่ อยโคมไฟยั กษ์
(ตะส่องตายง์)
20. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับรถบรรทุก
สินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขาออก ผู้ขับขี่ทุก
คนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
21. ในรัฐย่างกุ้ง ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย เมื่อออกไป
สถานที่สาธารณะ โดยเสียค่าปรับ 200 จ๊าด ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
22. คนขับรถบรรทุกที่จะเดินทางระหว่างรัฐ ของเมียนมาร์ต้อง
มีใบรับรองแพทย์ปลอด COVID-19 อย่างน้อย 72 ชั่วโมง ซึ่ง
ค่ าใช้ จ่ ายสำห รับการตรวจสุขภาพนั้ น ให้ เป็น ไป ตามที่
คณะกรรมการระดับชาติ COVID-19 กำหนด โดยในใบรับรอง
แพทย์นั้น จะมีรายละเอียดของ อายุ เพศ และหมายเลข
ใบอนุญาตผู้ขับขี่ ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
23. จังหวัดมะริด รัฐตะนาวศรี เพิ่มมาตรการปิดการจราจรสาย
หนึ่ง และตลาดแห่งหนึ่งเป็นเวลา 7 วัน เริม่ 16 ต.ค. 63
24. รัฐบาลเมียนมาออกประกาศ 2 ฉบับยกเลิกมาตรการ Stay
at Home เพื่อให้คนออกมาเลือกตั้ง
25. กำหนดมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในเรือนจำ โดยผู้ต้องขังรายใหม่ ต้องกักตัว เป็นเวลา 14
วัน ตามด้วยอกี 7 วัน ในสถานที่แยก
26. ขยายเวลาล็อกดาวน์ในพื้นที่ 74 เมืองต่อไปอีกเป็นเวลา 15
วัน จนถึงวันที่ 15 ธ.ค. 63 ไม่อนุญาตให้ออกจากบ้าน ยกเว้น
เหตุผลด้านการทำงานและสุขภาพ และห้ามการเดินทาง
ระหว่างจังหวัด
27. ทางการเมียนมา สั่งปิดให้บริการและดำเนินคดีกับสถานบันเทิง
ใน จ.ท่าขี้เหล็ก เนื่องจากไม่ปฏิบัติตามกฎหมายและมาตรการ
ควบคุมโรค จนเกิดการแพร่ระบาดข้ามประเทศ
28. รัฐบาลกลาง สั่งการไปยังรัฐฉานออกมาตรการล็อคดาวน์
5 เมือง ได้แก่ ท่าขี้เหล็ก เชียงตุง เมืองโตง เมืองยอง และเมืองสาด
พร้อมทยอยส่งคนไทยที่ตกค้างอยู่ กลับประเทศ ผ่านช่องทางสะพาน
มิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2
29. คณะกรรมการกลางระดับชาติว่าด้วยการป้องกันควบคุมและ
รักษาโรคโควิด 19 ประเทศเมียนมา ได้ประกาศขยายมาตราการ
ป้องกันโรคโควิด 19 ในประเทศต่อไปจนถึงสิ้นปี 2563
30. รัฐบาลเมียนมาเตรียมอนุญาติให้สายการบินในประเทศและ
ระหว่างประเทศกลับมาให้บริการเที่ยวบินเชิงพาณิชย์ได้ ในวันที่ 16
ธันวาคม 2563 หากมีคุณสมบัติตรงตามเงื่อนไข ซึ่งหลักเกณฑ์ด้าน
สุขภาพอย่างเป็นทางการและเงื่อนไขสำหรับการบินยังไม่ได้รับการ
เปิดเผย
31. รัฐบาลเมียนมา มีการหารือเพื่อซื้อวัคซีนและได้จัดตั้งทีมแพทย์
ผู้เชี่ยวชาญ เพื่อดูแลการบรหิาร การจัดเก็บวัคซีน และการฉีดวัคซีน
32. รัฐบาลเมียนมาได้กำลังร้องขอไปทางธนาคารโลก ธนาคาร
เพื่อการพัฒนาเอเชีย (ASB) องการควมร่วมมือระหว่างประเทศ
ของญี่ปุ่น (JICA) และกองทุนการเงินระหว่างประเทศ ( IMF)
เพื่อขอระดมทุน เกือบ 1 พันล้านเหรียญสหรัฐในการจัดซื้อ
วัคซีนป้องกันโรค COVID-19
33. ในเขตมัณฑะเลย์ประกาศยุติการ Lockdown ที่มีการสั่ง
การไปเมื่อวันที่ 5 – 18 ธันวาคม 2564แต่ยังคงให้ประชาชนมี
การบังคับให้สวมหน้ากากอนามัยในพื้นที่แออัด
34. พื้นที่ปกครอง ชาวว้า ในรัฐฉาน มีคำสั่ง Lock Down
ในพื้นที่หลังเกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 อย่าง
รวดเร็ว มีผลระยะเวลา 15 วัน เริ่มตั้งแต่วันที่ 26 ธันวาคม
2563
35. ยกเลิกคำสั่งให้ประชาชนพักอาศัยอยู่แต่ที่บ้านในทุก
เมืองของภูมิภาคย่างกุ้ง และประกาศใช้คำสั่งอยู่บ้านใน 4
เมืองของภูมิภาคมัณฑะเลย์ ได้แก่ อองมเยตาซาน ชานมยา
ตาไซ ปยีกยีดากุน และปะเต็งยี เริ่มตั้งแต่วันที่ 27 ธันวาคม
2563
หมายเหตุ: ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 และ
https://www.facebook.com/MinistryOfHealthAndSportsMyanmar/ (ขอ้มูล ณ วันที่28 ธันวาคม 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทัง้คุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายในทุกช่องทาง ในจังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอำเภอแม่สาย อำเภอเชียงสาย และ อำเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขนัธ์ ตรัง แมฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกคำสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จำนวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจำด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จำกัดจำนวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลับประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จำกัดจำนวน
แต่ยังคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไมผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หากพบให้
ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
8. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้านำเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมนำหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จงัหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
9. จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้นำสินค้าสัตว์น้ำจากประเทศเมียนมาเข้ามาจำหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
10. จังหวัดกาญจนบุรี โดยสำนักงานสาธารณสุขอำเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ำลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอำเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จำนวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกคำสั่งให้ประชาชนในอำเภอ
สังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้องระวางโทษปรับไม่เกิน
20,000 บาท
11. ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.
มท.) สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่างเข้มงวด โดยมอบหมาย
หน่วยงานในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัดกรองแรงงานทุกคน และ
ตรวจหาเชื้อโรคโดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งกำชับให้มีการดำเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข กรณีพบผู้ติดเชื้อให้
ดำเนินการตามมาตรการที่ทางราชการกำหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้ดำเนินการตามกฎหมายที่
เกีย่วข้องอย่างเคร่งครัด
12. คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ได้ประเมินสถานการณ์และออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน
ดังนี้ 1. งดเข้า-ออกย่านมะดีนะฮ์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวง 2. งดประกอบศาสนกิจที่มีการรวมกลุ่มมากเกิน
10 คน 3. งดใช้อาคารสถานที่ของสถานศึกษา 4. ขอความร่วมมือร้านค้า เจ้าของกิจการ จัดระบบการเข้าใช้บริการ
ตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค 5. ปิดสถานบริการ เช่น ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดสปา ในพื้นที่อำเภอแม่สอด 6. งด
กิจกรรมรวมกลุ่มที่มีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้ง่าย เพื่อป้องกันการแพร่และรับเชื้อรวมถึงเน้นย้ำ ขอให้ประชาชนสวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย 100% เมื่ออยู่ในที่สาธารณะ หมั่นล้างมือ เว้นระยะห่างตามความจำเป็น
13. จังหวัดตาก ประกาศคำสั่งจังหวัดตาก ที่ 2821/2563 เรื่องการกำหนดพื้นที่และมาตรการในการขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 และช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติในพื้นที่
จังหวัดตาก โดยกำหนดมาตรการให้มีผลตั้งแต่วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ดังนี้
- กรณีผู้ขนส่งสินค้าจากไทยไปเมียนมา ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2
ผู้ประกอบการต้องจัดให้มีหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง ถังขยะสำหรับใส่อุปกรณ์ที่ใช้แล้ว ให้กับพนักงานขนส่งสินค้า
พนักงานขับรถขนส่งสินค้าต้องใส่หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง กรณีที่สัมผัสสิ่งของทุกประเภทนอกยานพาหนะ และ
ไม่ให้ลงจากยานพาหนะโดยไม่จำเป็น เมื่อเสร็จสิ้นภารกิจ จะต้องตรวจคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และให้
ติดตั้งแอปพลเิคชันติดตามตัว
- กรณีการขนถ่ายสินค้า ณ จุดขนถ่ายสินค้าปลอดภัยคลังสินค้าศุลกากร ให้พนักงานขับรถ พนักงานขน
ถ่ายสินค้าจากไทย จะต้องลงทะเบียน และคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และนำพาหนะเข้าไปในพื้นที่ที่กำหนด
โดยการขนถ่ายสินค้าให้ใช้อุปกรณ์รางเลื่ อน ส่วนพนักงานขับรถจากเมียนมา ซึ่งอนุญาตให้เพียง 1 คน ต้อง
ลงทะเบียนคัดกรอง ตามมาตรการควบคุมโรค
- กรณีช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติตามกฎหมายศุลกากรเฉพาะ เพื่อการขนส่งสินค้าข้ามแดน ที่ได้รับการ
ผ่อนผัน ให้ผู้ประกอบการดำเนินการขนถ่ายสินค้าลงในพาหนะ เรือโป๊ะ หรือสิ่งอื่นใดที่ใช้ลำเลียงสินค้า ที่ใช้ในการ
ขนส่งสินค้า โดยห้ามบุคคลไม่ให้ไปกับสินค้าโดยเด็ดขาด นอกจากนี้ ผู้ประกอบการ ต้องจัดให้มีผู้รับผิดชอบสถานที่ มี
พนักงานประจำจุดขนถ่ายสินค้า จัดให้มีอุปกรณ์ป้องกันโรค เช่น หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง สำหรับตรวจให้พนักงาน
ประจำจุด ทั้งนี้ หากผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 1 แสนบาทหรือทั้งจำทั้ง
ปรับตามมาตรา 52 แห่ง พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558 และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการ
บริหารราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี ปรับไม่เกิน 40,000 บาท
หรือทั้งจำทั้งปรับ
14. จากการเปิดด่านสะพาน 2 ในวันจันทร์ (26 ต.ค. 63) ที่ผ่านมา โดยออกมาตรการให้พนักงานขับรถจาก
ฝั่งเมียวดีส่งของบริเวณจุดขนถ่ายสินค้าที่ปลอดภัยเท่านั้น และพนักงานขับรถไทยที่ข้ามไปส่งของฝั่งเมียวดี (ห้ามเกิน
7 ชม.) เมื่อกลับเข้าฝั่งไทยจะต้องเปลี่ยนหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง (มีบริการ ณ ด่านสะพาน 2) ทุกราย อีกทั้งยังต้อง
ทำการลงทะเบียนและตรวจหาโควิดทุกรายเพื่อป้องกันการรับเชื้อโควิดเข้าสู่ประเทศไทย
15. จากกรณีพบผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมายจาก จ.ท่าขี้เหล็ก ประเทศเมียนมา เดินทางเข้าไทยทาง
ชอ่งทางธรรมชาติ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เมื่อช่วงปลายเดือน พ.ย. 63 ซึ่งได้นำเชื้อ SAR-CoV-2 กลับเข้าสู่ประเทศไทย
นั้น สรุปมาตรการที่สำคัญไดดั้งนี้
- จังหวัดเชียงราย ออกประกาศให้ผู้มีประวัติเดินทางไปยังประเทศเมียนมา โดยเฉพาะ จ.ท่าขี้เหล็ก
ระหว่างวันที่ 1-30 พ.ย. 63 ให้ไปรายงานตัวกับเจ้าหน้าที่สาธารณสุข หรือผู้นำชุมชนในพื้นที่ เพื่อสอบสวนโรคและ
ตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 พร้อมเร่งประสานกับศูนย์ประสานงานชายแดนส่วนท้องถิ่นไทย-เมียนมา (TBC) เพื่อนำคนไทย
กลับบ้าน เข้ากักตัวในสถานกักกันโรคของรัฐ (LQ) มีจำนวน 6 แห่งทั่วจังหวัด สำหรับการค้นหาผู้ป่วยเชิงรุก (Active case
finding) ได้นำรถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน จำนวน 3 คัน ให้บริการเก็บตัวอย่างทางห้องปฏิบัติการในประชาชน
กลุ่มเสี่ยง ด้านฝ่ายปกครองสั่งคุมเข้มมาตรการป้องกันการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย เช่น จัดกำลังพลออก
ลาดตระเวน 24 ชม. บริเวณชายแดน/จุดเสี่ยงต่างๆ พร้อมติดตั้งไฟส่องสว่าง รั้วลวดหนาม และกล้องวงจรปิด เป็นต้น
- จังหวัดเชียงใหม่ เตรียมสถานกักกันโรคของรัฐ (LQ) จำนวน 5 แห่ง เพื่อรองรับกลุ่มเสี่ยงเข้ากักตัว
นำรถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน ตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 ให้กบัประชาชนกลุ่มเสี่ยง และตั้งจุดคดักรองโรค
ทั้งนี้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย สั่งการผู้ว่าราชการจังหวัดทั่วประเทศ แจ้งประสาน
เจ้าหน้าที่สกัดกั้นและติดตามผู้ลักลอบเข้าเมือง โดยใช้กลไกกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ปกครองส่วนท้องถิ่น เฝ้าระวังบุคคลที่
เข้ามาในพื้นที่ ตรวจสอบผู้เดินทาง ณ จุดสถานีขนส่ง การใช้บริการขนส่งสาธารณะ มีการควบคุมยานพาหนะเข้าออก
ณ จุดส่งสินค้า และจับกุมลงโทษผู้ฝ่าฝืน พร้อมกำชับห้ามเจ้าหน้าที่ รู้เห็นเป็นใจหรือปล่อยปละละเลย
16. กระทรวงมหาดไทยสั่งการไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดทั่วประเทศให้พื้นที่จั งหวัดชายแดนทุกจังหวัด
ดำเนินการดังนี้
1. การปฏิบัติในพื้นที่ชายแดนให้ผู้ว่าราชการจังหวัด ในฐานะผู้อำนวยการรักษาความมั่นคงภายใน
จังหวัด (ผอ. รมน. จังหวัด) ประสานการปฏิบัติ วางมาตรการร่วมกับหน่วยทหารในพื้นที่ หน่วยเรือรักษาความสงบ
เรียบร้อยตามลำแม่น้ำโขง (นรข) ตำรวจตระเวนชายแดน กองกำลังป้องกันชายแดน ให้เข้มงวดควบคุมการลักลอบ
เข้าประเทศ และการคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าว โดยตั้งเครื่องกีดขวาง เพิ่มการลาดตระเวนตลอด 24 ชั่วโมง เพื่อเฝ้า
ระวังและสกัดกั้นป้องกันมิให้มีกรสักลอบเดินทางเข้าประเทศอย่างผิดกฎหมาย ผ่านช่องทางธรรมชาติบริเวณพื้นที่
ขายแดน หกพบกรลักลอบเข้าประเทศ ให้ดำเนินการตามกฎหมายอย่างเข้มขัน
2. การปฏิบัติในพื้นที่ตอนใน ให้ประสานการปฏิบัติกับตำรวจภูธรจังหวัด สำนักงานตรวจคนเข้า
เมืองเจ้าหน้ที่ฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่สาธารณสุข รวมทั้งเจ้าหน้าที่ศุลกากร และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง โดยตั้งจุดตรวจ
จุดสกัด และจุดคัดกรองโรค บุคคลและการขนส่งสินคจากประเทศเพื่อนบ้าน ดังนี้
(1) การคัดกรองบุคคลที่เดินทางเข้าเมืองตามมาตรการของกระทรวงสาธารณสุข
(2) การคัดกรองรถขนส่งสินค้า ให้วางระบบการขนส่งสินค้าตามแนวชายแดน กำหนดจุด
รับสสินค้าให้อยู่ในพื้นที่และระยะเวลาที่กำหนด
(3) กำหนดให้มีผู้บัญชาการเหตุการณ์ (Incident Commander: IC ประจำช่องทางผ่าน
แดนทุกแห่งที่มีการอนุญาตให้ใช้ในการผ่านเข้า-ออก ของบุคคล สินค้า และยานพาหนะ ที่ชัดเจน สามารถปฏิบัติงาน
ได้ตลอด 24 ชั่วโมง
3. ควบคุมมิให้มีการคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าวจนกว่าจะมีคำสั่งผ่อนคลาย
4. ให้จังหวัดพิจารณาถึงความจำเป็นในการควบคุมหรือระงับการเดินรถประจำทางสาธารณะหรือ
รถไฟ ซึ่งอาจเป็นจุดเสี่ยงในการแพร่ระบาดของโรค และในกรณีที่มีการระงับการเดินรถข้ามเขตจังหวัด ให้รายงาน
ศูนย์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย เพื่อเสนอศูนย์บริหาร
สถานการณ์โควิด - 19 พิจารณา ทั้งนี้ ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดเสนอคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเพื่อวางมาตรการ
ลดผลกระทบที่จะเกิดกับประชาชน
17. จังหวัดเชียงใหม่ ชุดสืบสวน ตม.จว.เชียงใหม่ บูรณาการร่วมกับ ร้อยตชด.334, ปลัดฝ่ายปกครองอำเภอ
ฝาง และร้อย อส.อ.ฝาง ออกตรวจตามแนวชายแดนประเทศเมียนมาช่องทางธรรมชาติบ้านนอแล ต.ม่อนปิ่น อ.ฝาง
จ.เชียงใหม่ เพื่อป้องกันคนต่างด้าวและประชาชนลักลอบหลบหนีเข้าเมืองโดยผิดกฎหมายและไม่ผ่านขั้นตอนการคัด
กรองตามมาตรการและแนวทางการปฏิบัติการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019