ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,920,651 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 471,370 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,579,597 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,152,187 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,152,187 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,394 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 280,276 ราย โรงพยาบาลรัฐ 867,429 ราย)
1,147,705 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่426 วันที่ 4 มนีาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่4 มีนาคม 2564
• สหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดี แถลงตำหนิผู้ว่าการรัฐเท็กซัสและผู้ว่าการรัฐมิสซิสซิปปีหลังสั่งให้เลิกใส่
หน้ากากอนามัย เมื่อวันที่ 2 มีนาคม 2564 ที่ผ่านมา รวมถึงมาตรการอื่นๆ เพื่อให้ธุรกิจกลับมาเปิดให้บริการได้ตามปกติ
โดยยังกล่าวเพิ่มเติมว่า แม้การเดินหน้าฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 จะช่วยให้การควบคุมโรคระบาดได้ผล แต่การสวม
หน้ากากอนามัย การหมั่นล้างมือ และการเว้นระยะห่างทางสังคมก็ยังเป็นสิ่งที่จำเป็นอยู่
• สาธารณรัฐประชาชนจีน สำนักงานบริหารผลิตภัณฑ์ทางการแพทย์แห่งชาติจีน ประกาศอนุมัติ
ผลิตภัณฑ์ยาแผนจีน (TCM) 3 ชนิด จำหน่ายเพื่อช่วยรักษาโรคโควิด-19 โดยหน่วยงานดังกล่าวใช้ขั้นตอนการอนุมัติ
พิเศษเพื่อเปิดไฟเขียวให้กับผลิตภัณฑ์ทั้งสามซึ่งเป็นทางเลือกเพิ่มเติมสำหรับการรักษาโควิด-19 ทั้งนี้ความปลอดภัย
และประสิทธิผลของ TCM ยังคงเป็นที่ถกเถียงกันในประเทศจีน แม้ว่าวิธีการรักษาหลายวิธีแบบ TCM จะถูกนำมาใช้
เป็นเวลาหลายร้อยปี แต่นักวิจารณ์ยืนยันว่ายังไม่มีหลักฐานทางวิทยาศาสตร์ที่ตรวจสอบได้
• ราชอาณาจักรกัมพูชา นายกรัฐมนตรีกัมพูชาและภริยาได้รับวัคซีน โควิด-19 ของแอสตร้าเซน
เนก้า โดสแรกแล้วในวันที่ 4 มีนาคม 2564 และได้ทำการแถลงข่าวหลังการรับวัคซีนว่าปัจจุบันกัมพูชาใช้วัคซีน 2 ตัว
ได้แก่ วัคซีนของซิโนฟาร์ม ที่จีนบริจาค และวัคซีนของแอสตร้าเซนเนก้าที่รับผ่านโคแวกซ์ (COVAX) เป็นโครงการ
ริเริ่มนำโดยองค์การอนามัยโลก (WHO) ซึ่งกัมพูชาเริ่มฉีดวัคซีนชุดแรกของซิโนฟาร์ม เมื่อวันที่ 10 กุมภาพันธ์ โดยฉีด
ให้กับประชาชนกลุ่มเสี่ยง รวมถึงชาวต่างชาติที่พำนักอาศัยและทำงานในกัมพูชาแล้วกว่า 125,668 คน โดยไม่คิด
ค่าใช้จ่าย
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ผู้ช่วยรัฐมนตรีประจำกระทรวงสาธารณสุข กล่าวภายหลังการประชุมคณะที่
ปรึกษารัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ด้านโควิด-19 ว่าที่ประชุมหารือกัน 2 เรื่อง คือ 1.การจัดหาวัคซีนโควิด
เพิ่มเติม จากที่มีอยู่ 63 ล้านโดส ซึ่งประมาณการณ์ว่าเราควรหาวัคซีนเพิ่มอีก 15-20 ล้าน โดยไม่ได้จำกัดว่าเป็น
วัคซีนชนิดใด และ 2.การออกหนังสือรับรองการฉีดวัคซีน หลังฉีดครบ 2 เข็มจะออกหนังสือรับรองที่เป็นรูปเล่ม และแบบ
อิเล็กทรอนิกส์ ส่วนรูปแบบที่เป็นสากลยอมรับกันได้ทั่วโลกยังต้องรอองค์การอนามัยโลกพิจารณาออกหลักเกณฑ์ต่อไป
• จังหวัดสมุทรสาคร ศูนย์ห่วงใยคนสาคร แห่งที่ 3 โครงการวัฒนาแฟคตอรี่ (เฟสแรก) ต.พันท้ายนร
สิงห์ อ.เมือง จ.สมุทรสาคร รองผู้ว่าราชการจังหวัดสมุทรสาคร นายกอบต.พันท้ายนรสิงห์ เจ้าของโครงการวัฒนา
แฟคตอรี่ นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดสมุทรสาคร ผอ.รพ.บ้านแพ้ว พร้อมแพทย์ พยาบาล บุคลากรทางการแพทย์
เจ้าหน้าที่หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ร่วมกันปิดศูนย์ห่วงใยคนสาครแห่งที่ 3 โครงการวัฒนาแฟคตอรี่อย่างเป็นทางการอีก
ครั้ง หลังจากมีคำสั่งประกาศปิดศูนย์ฯ แห่งนี้ไปตัง้แตวั่นที่ 1 มี.ค.2564 ที่ผ่านมา
• สถาบันทดสอบทางการศึกษาแห่งชาติ ผู้อำนวยการสถาบันทดสอบทางการศึกษาแห่งชาติ (สทศ.)
ชี้แจงมติที่ประชุมคณะกรรมการสถาบันทดสอบทางการศึกษาแห่งชาติ ครั้งที่ 2/2564 เมื่อวันที่ 25 กุมภาพันธ์ โดย
ได้พิจารณาถึงความสำคัญของการใช้สิทธิเลือกตั้งตามระบบประชาธิปไตย และนักเรียนชั้น ม.6 ยังสามารถเข้าสอบ
โอเน็ตได้ โดยยังอยู่ในวิสัยที่ สทศ. จะบริหารจัดการการสอบตามมาตรฐานได้ จึงเห็นสมควรให้เลื่อนกำหนดการ
ทดสอบโอเน็ตชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 6 ปีการศึกษา 2563 ที่มีกำหนดการสอบในวันที่ 28 มีนาคม ไปเป็นวันที่ 29
มีนาคมแทน โดยเวลาสอบ รหัสวิชา รายวิชา และระยะเวลา ให้เป็นไปตามตารางสอบเดิม ซึ่งการจัดการทดสอบ
ในช่วงสถานการณ์การระบาดของโรคโควิด-19 นี้ได้มีการเตรียมการและมาตรการต่างๆ เพื่อป้องกันการแพร่ระบาด
เป็นไปตามมาตรการที่หน่วยงานด้านสาธารณสุขกำหนด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในต่างประเทศ ซึ่งประเทศมาเลเซียยังคง
พบผู้ติดเชื้อรายใหม่ประมาณ 2 พันรายต่อวันในรอบสัปดาห์ที่ผ่านมา สำหรับประเทศเมียนมาพบผู้ติดเชื้อรายใหม่
ประมาณ 20-50 รายต่อวันในรอบสัปดาห์ที่ผ่านมา แต่อาจจะเป็นผลมาจากสถานการณ์การเมืองในประเทศที่ยังไม่
สงบซึ่งอาจมีผลต่อการรายงานผู้ป่วยในระบบเฝ้าระวัง สำหรับสถานการณ์ผู้ติดเชื้อในประเทศไทยที่เดินทางมาจาก
ต่างประเทศ ณ วันที่ 4 มีนาคม 2564 พบว่ามีผู้ติดเชื้อชาวเมียนมา 3 รายที่ลักลอบเดินทางผ่านเส้นทางธรรมชาติมา
จากประเทศมาเลเซีย และชาวไทย 1 รายที่ลักลอบเดินทางผ่านเส้นทางธรรมชาติมาจากประเทศเมียนมา โดยไม่ได้
เข้าสู่สถานกักกันซึ่งทางรัฐกำหนดไว้ ดังนั้นจังหวัดที่มีอาณาเขตติดต่อกับประเทศมาเลเซีย และเมียนมาจึงยังคงมี
ความเสี่ยงสูงที่จะพบผู้ติดเชื้อที่ลักลอบเข้ามาได้ พื้นที่จังหวัดดังกล่าวจึงต้องเร่งดำเนินการอย่างบูรณาการ
และประสานการทำงานร่วมกันทุกภาคส่วนทั้งฝั่งสาธารณสุข มหาดไทย กลาโหม รวมถึงภาคประชาชน ในการค้นหา
จุดเสี่ยงที่อาจมีการลักลอบข้ามพรมแดนระหว่างประเทศ การดำเนินการกักกันในสถานกักกันของรัฐอย่างเข้มงวด
การเสริมสร้างความเข้มแข็งของระบบเฝ้าระวังผู้ป่วยสงสัยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ผู้ป่วยกลุ่มอาการคล้าย
ไข้หวัดใหญ่ และผู้ป่วยปอดอักเสบในสถานพยาบาล ตลอดจนความร่วมมือของภาคประชาชนในการสอดส่องผู้
เดินทางแปลกหน้าที่เข้ามาภายในชุมชน
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข