ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,560,448 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 412,180 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,110,693 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
683,283 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 683,283 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,789 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 191,611 ราย โรงพยาบาลรัฐ 487,795 ราย)
679,406 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่368 วันที่ 5 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่5 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย จะดำเนินการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ครั้งแรก โดยฉีดให้กับประธานาธิบดีในวันที่
13 มกราคม ซึ่งเป็นวัคซีนป้องโควิด 19 จำนวน 3 ล้านโดสแรก จากบริษัท Sinovac ของจีน นอกจากนี้ยังได้ลงนาม
ข้อตกลงกับบริษทั AstraZeneca และ Novavax เพื่อรับวัคซีนอีก 100 ล้านโดส แต่ยังไม่มีกำหนดวันจัดส่ง
• สหราชอาณาจักร นายกรัฐมนตรี ประกาศล็อกดาวน์อังกฤษ โดยขอให้ประชาชนทุกคนอยู่แต่ใน
บ้านตั้งแต่เที่ยงคืนวันจันทร์ที่ 4 ม.ค. ให้ออกไปนอกบ้านเฉพาะกรณีจำเป็นเท่านั้น โรงเรียนชั้นประถมและ
วิทยาลัยทุกแห่งปิดทำการ โดยนักเรียนจะเรียนทางออนไลน์ไปจ นถึงกลางเดือนกุมภาพันธ์ โดยขอให้
ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการล็อกดาวน์ที่กำหนด
• สาธารณรัฐอิตาลี รัฐบาล บังคับใช้มาตรการห้ามเดินทางระหว่างภูมิภาค ในช่วงวันหยุดคริสต์มาสจนถึง
วันที่ 15 มกราคม ยกเว้นด้วยเหตุผลด้านสุขภาพหรือการทำงาน ประชาชนจะได้รับอนุญาตให้เยี่ยมพบปะกันได้วันละ
ครั้งเท่านั้น ไม่เกินสองคนต่อกลุ่มผู้เยี่ยม บาร์และร้านอาหารจะให้บริการซื้อกลับบ้านเท่านั้น โรงเรียนมัธยมจะเปิดอีก
ครั้งในวันที่ 11 มกราคม โดยมีนักเรียนเพียง 50% ในชั้นเรียน และ 50% จากระบบออนไลน์ โรงเรียนอนุบาลและ
ประถมศึกษาจะเริ่มเปิดเรียนได้ในวันที่ 7 มกราคม
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุขสั่งการสถานพยาบาลในสังกัด บริการประชาชนด้วย
รูปแบบการแพทย์วิถีใหม่ รับยาทางไปรษณีย์ หรือร้านยาใกล้บ้าน ปรึกษาแพทย์ทางไกล ลดความเสี่ยงโควิด 19 โดย
เพื่อความปลอดภัยและลดความเสี่ยงในการแพร่และรับเชื้อโควิด 19 ของผู้มารับบริการและบุคลากรผู้ปฏิบัติงาน
ลดความแออัด ลดระยะเวลารอคอย และลดความเหลื่อมล้ำ ได้รับบริการที่มีคุณภาพ เหมาะสมกับภาวะความ
เจ็บป่วยที่แตกต่างกันในแต่ละราย
• มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ ทีมวิจัยคณะเทคนิคการแพทย์ มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ ออกแบบ
เครื่องมือตรวจเชื้อ COVID-19 ภายใต้แนวคิดตรวจง่าย รวดเร็วและแม่นยำ โดยเครื่องมือชุดนี้หน้าตาคล้ายชุดตรวจ
ครรภ์ ใช้หยดเลือดจากปลายนิ้ว 1-2 หยด หรือ 5 ไมโครลิตร ก่อนใส่น้ำยารันนิ่งบัฟเฟอร์ และรอ 15 นาทีก็จะ
แสดงผล และมีความแม่นยำถึงร้อยละ 99 การแสดงผลสามารถจำแนกบ่งบอกระยะของการติดเชื้อได้ แบ่งเป็น 1.ผู้
ไม่เคยได้รับเชื้อ 2.กำลังติดเชื้อระยะต้น 3.ได้รับเชื้อมาระยะหนึ่ง และ 4.เคยติดเชื้อมานานหรือหายแล้ว หัวหน้าทีม
วิจัย ยังกล่าวว่าขณะนี้อยู่ระหว่างพัฒนาแอปพลิเคชันสำหรับอ่านค่าผลการตรวจเชื้อจากเครื่องมือชุดนี้เพิ่มเติม เพื่อ
ความสะดวกแม่นยำมากขึ้น โดยขณะนี้ชุดตรวจฯได้ผ่านมาตรฐาน อย.และอยู่ระหว่างผลิตและใช้จริง โดยกำลังผลิต
อยู่ที่วันละ 100,000 ชิ้นต่อวัน ล่าสุดได้ความสนใจจากต่างประเทศคือ สหรัฐอเมริกา อินเดีย และกลุ่มประเทศ
อาหรับ ได้ติดต่อขอซื้อเครื่องมือนี้แล้ว
• กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช หัวหน้าอุทยานแห่งชาติดอยอินทนนท์ ประกาศปิดอุทยาน
แห่งชาติดอยอินทนนท์ อ.จอมทอง จ.เชียงใหม่ เป็นการชั่วคราว หลังเจอกับสถานการณ์การแพร่ระบา ดของ
โควิด 19 เพื่อความปลอดภัยของนักท่องเที่ยวและประชาชนในพื้นที่ โดยปิดการท่องเที่ยวในเส้นทางศึกษา
ธรรมชาติน้ำตกผาดอกเสี้ยว (เป็นการชั่วคราว) ตั้งแต่วันที่ 5 มกราคม พ.ศ. 2564 เป็นต้นไป จนกว่า
สถานการณ์จะเข้าสู่สภาวะปกติ ส่วนแหล่งท่องเที่ยวบริเวณอื่นๆ สามารถท่องเที่ยวได้ตามปกติ พร้อมขอ
ความร่วมมือนักท่องเที่ยวปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคระบาดอย่างเคร่งครัด
• สำนักนายกรัฐมนตรี โฆษกประจำสำนักนายกรัฐมนตรี แถลงข่าวภายหลังการประชุมคณะรัฐมนตรี
ผ่านระบบวิดีโอคอนเฟอเรนซ์ โดยภายหลังที่ประชุม ศบค. ชุดใหญ่ให้ความเห็นชอบต่ออายุพระราชกำหนดการ
บริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน (พ.ร.ก.ฉุกเฉิน) โดยขยายไปถึงสิ้นเดือนกุมภาพันธ์ 2564 เพื่อบูรณาการการ
บริหารจัดการและปฏิบัติงานให้เป็นเอกภาพในการควบคุมการระบาดของโรคโควิด 19
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการที่มีการตรวจพบผู้ติดเชื้อจากการคัดกรองเชิงรุกในจังหวัดสมุทรสาคร ในจำนวนนี้ส่วนใหญ่ยังคงเป็น
จากการตรวจคัดกรองในโรงงาน 2 แห่งที่มีพนักงานรวมมากกว่า 4,000 คน ซึ่งโรงงานเหล่านี้ตั้งอยู่ในจุดที่ห่างออกมา
จากตลาดกลางกุ้ง และเนื่องจากอัตราการติดเชื้อค่อนข้างสูง กระทรวงสาธารณสุข โดยกรมควบคุมโรคจึงได้วางแผน
ที่จะขยายการตรวจคัดกรองในโรงงานอื่น ๆ ต่อไป เพื่อค้นหาขอบเขตของการระบาด และดำเนินการควบคุมการ
แพร่กระจายเชื้อให้ได้โดยเร็วที่สุด ถึงแม้ว่าผู้ติดเชื้อที่ตรวจพบในครั้งนี้ ส่วนมากเป็นแรงงานต่างด้าว ซึ่งได้ถูกห้าม
เคลื่อนย้ายออกนอกจังหวัดตั้งแต่เดือนธันวาคมที่ผ่านมา แต่จากสถานการณ์ปัจจุบัน ยังคงพบคนไทยที่มีประวัติการ
ติดเชื้อโดยไม่สามารถระบุที่มาได้อีกเป็นจำนวนมาก ทำให้ความเสี่ยงของการแพร่กระจายเชื้อก็ยังคงสูงอยู่ และมี
แนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ดังนั้น เพื่อเป็นการลดการแพร่กระจายของเชื้อ จึงยังคงต้องขอความร่วมมือในการ
ป้องกันควบคุมโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคน
รวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้แสกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้
ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข