ฉบับที่ 293 วันที่22 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 22 ตุลาคม 2563 จำนวน 41,541,036 ราย มีอาการรุนแรง
74,221 ราย เสียชีวิต 1,137,190 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,584,850 ราย อินเดีย 7,708,947 ราย บราซิล 5,300,649 ราย รัสเซีย 1,463,306 ราย สเปน 1,046,641 ราย
อาร์เจนตินา 1,037,325 ราย โคลอมเบีย 981,700 ราย ฝรั่งเศส 957,421 ราย เปรู 876,885 ราย และเม็กซิโก
867,559 ราย และ ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 54 มีจำนวนผู้ป่วย 91,045 ราย (รวม ฮ่องกง 5,270 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 22 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐอิตาลี การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในอิตาลีเกิดขึ้นอย่างรวดเร็วอีกครั้ง ทาง
ตอนเหนือของประเทศ เมื่อวันที่ 21 ตุลาคม พบผู้ติดเชื้อรายใหม่ทำสถิติสูงสุดถึง 15,000 ราย โดยแคว้นลอมบาร์เดีย
เป็นแคว้นที่ได้รับผลกระทบหนักที่สุด รัฐบาลท้องถิ่นจึงประกาศเคอร์ฟิว ห้ามประชาชนในแคว้นลอมบาร์เดีย และ
เมืองมิลาน ออกนอกเคหสถานตั้งแต่เวลา 23.00 - 05.00 น. เริ่มตั้งแต่คืนวันที่ 22 ตุลาคมเป็นต้นไป หากฝ่าฝืน
มีโทษปรับอย่างน้อย 400 ยูโร หรือประมาณ 14,700 บาท
• สาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน มีการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกที่ 3 และมีความ
รุนแรงที่สุดในภูมิภาคตะวันออกกลาง พบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในรอบ 24 ชั่วโมง 5,616 ราย เป็นตัวเลขสูงสุดนับตั้งแต่
เดือนกุมภาพันธ์ที่ผ่านมา ทำให้ยอดผู้ติดเชื้อสะสมในประเทศอยู่ที่ 545,286 ราย และพบผู้เสียชีวิต 312 ราย ทำให้
ยอดผู้เสียชีวิตสะสมเป็น 31,346 ราย เจ้าหน้าที่พยายามควบคุมการระบาดดังกล่าวโดยขอให้ประชาชนหลีกเลี่ยงการ
เดินทางที่ไม่จำเป็นและให้อยู่บ้าน โรงพยาบาลในกรุงเตหะรานและเมืองใหญ่ๆ บางแห่งมีคนไข้ติดเชื้อล้นโรงพยาบาล
แล้ว รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอให้ประชาชนและรัฐบาลสนับสนุนการบังคับใช้มาตรการเข้มงวดในการควบคุม
การระบาดเมื่อต้นเดือนที่ผ่านมา ทั้งนี้ทางการบังคับให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยเมื่ออยู่ในสถานที่สาธารณะ โดย
จะสั่งปรับผู้ที่ฝ่าฝืน และเมื่อวันที่ 17 ตุลาคม รัฐบาลได้ขยายเวลามาตรการเข้มงวดและปิดสถานที่บางแห่งในกรุง
เตหะราน นครหลวงของอิหร่านออกไปเป็นสัปดาห์ที่ 3
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย อนุญาตให้เปิดบริการโรงภาพยนตร์อีกครั้งในวันที่ 22 ตุลาคม หลังจากสั่งปิดมา
ตั้งแต่เดือนเมษายน แต่ยังคงบังคับใช้มาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม โดยมีเงื่อนไขว่าผู้เข้าชมในแต่ละรอบ จะต้องมี
จำนวนไม่เกินความจุ 25 % ของโรงภาพยนตร์ ห้ามนำอาหารและน้ำดื่มเข้าไป การเปิดฉายภาพยนตร์จะต้องสิ้นสุดใน
เวลา 20.00 น. เท่านั้น รวมทั้งผู้ประกอบการต้องจัดเตรียมอุปกรณ์ตามข้อกำหนดของทางการ เช่น ต้องมีเครื่องตรวจ
วัดอุณหภูมิร่างกายของผู้เข้าชมก่อนเดินเข้าโรงภาพยนตร์ ต้องมีเจลล้างมือให้บริการด้านหน้าทางเข้า และต้องติดตั้ง
ระบบสแกนคิวอาร์โค้ด เป็นต้น ซึ่งโรงภาพยนตร์เป็นหนึ่งในธุรกิจที่ได้รับผ่อนผันตามการคลี่คลายมาตรการการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระยะที่ 2 ในกรุงจาการ์ตา ซึ่งจะมีผลถึงวันที่ 25 ตุลาคมนี้
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 21 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,566,814 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 20 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,294 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,566,814 คน 3,294 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,220 เที่ยวบิน) 4,657,303 คน 3,274 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 180,325 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,395,612 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 333,574 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 22 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,535 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 474,987 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 902,397 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
474,987 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 474,987 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,294 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 147,455 ราย โรงพยาบาลรัฐ 324,150 ราย)
471,605 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,719 ราย
3,514 ราย
146 ราย
59 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,719 ราย
2,450 ราย
1,269 ราย
772 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,103 ราย เพศหญิง 1,616 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,263 ราย สัญชาติอื่น ๆ
447 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,500 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 772 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดตาก ผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 2 ราย ที่อำเภอแม่สอด ขณะนี้หายกลับบ้านได้แล้ว
คงเหลือรักษาตัวในโรงพยาบาลแม่สอด 5 ราย แต่เจ้าหน้าที่ยังคงออกตรวจเชิงรุก โดยรถตรวจชีวนิรภัย จำนวน 2 คัน
ซึ่งมีประชาชนหมู่บ้านแนวชายแดน บ้านวังผา บ้านห้วยบง ตำบลแม่จะเรา อำเภอแม่ระมาด จังหวัดตาก เข้ารับการ
ตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 241 คน รวมขณะนี้มีการค้นหาผู้ติดเชื้อเชิงรุกโดยรถตรวจชีวนิร
ภัย 8,070 คน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่า งด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF