ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,949,864 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 474,817 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,592,010 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,164,600 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,164,600 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,429 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 282,097 ราย โรงพยาบาลรัฐ 877,986 ราย)
1,160,083 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่430 วันที่ 8 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่8 มีนาคม 2564
• สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม เริ่มการฉีดวัคซีนโควิด-19 ของแอสตราเซนเนก้า ล็อตแรกจำนวน
117,600 โดส ให้กับเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์เป็นกลุ่มแรก และกลุ่มเป้าหมายอื่นตามลำดับในกรุงฮานอย นครหาย
เซอืง และนครโอจิมินห์ และคาดว่าจะมีวัคซีนมาส่งเพิ่มอีกประมาณ 1.3 ล้านโดส ในเดือน เมษายนและพฤษภาคม นี้
• สหพันธ์สาธารณรัฐประชาธิปไตยเอธิโอเปีย รายงานว่า ได้รับวัคซีนโควิด-19 จำนวน 2.2 ล้านโดสแรก
จาก COVAX แล้ว ซึ่งจะมีความสำคัญอย่างยิ่งในการต่อสู้การแพร่ระบาดของประเทศในแอฟริกาตะวันออก
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการ มีคำสั่งด่วนจากคณะกรรมการควบคุมโรคติดต่อจังหวัดตาก เรื่อง
มาตรการควบคุมโรคติดต่อเฉพาะพื้นที่ อ.แม่สอด โดยมีคำสั่งให้ปิดสถานที่เข้าออกชุมชนอิสลามแม่สอด
เขตเทศบาลนครแม่สอด เป็นเวลา 5 วัน หรือล็อกดาวน์พื้นที่ชั่วคราว ตั้งแต่วันที่ 8 – 12 มีนาคม 2564
เนื่องจากเจ้าหน้าที่ทีมตรวจโควิดเชิงรุกตรวจพบผู้ป่วยติดเชื้อโควิด 19 กลุ่มใหม่จำนวนหลายราย ซึ่งหนึ่งในนั้น
เป็นผู้นำการละหมาดภายในชุมชนอิสลาม และมีคำสั่งจากผู้บริหารโรงเรียนอิสลามศึกษาประกาศปิดโรงเรียน
ชั่วคราวเป็นเวลา 1 วัน เพื่อให้ครูและเจ้าหน้าที่ได้เข้าไปทำความสะอาดและฉีดพ่นยาฆ่าเชื้อโรคภายในโรงเรียน
และเพิ่มมาตรการการตรวจคัดกรองบุคคลเข้าออกโรงเรียนอย่างเข้มงวด
• กระทรวงสาธารณสุข รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข แถลงว่า ในวันนี้ทาง
บริษัทแอสตราเซเนก้าจะส่งมอบวัคซีนล็อตแรก จำนวน 117,000 โดส ให้กับประเทศไทย โดยหักจากจำนวนที่ประเทศ
ไทยสั่งจองไปในล็อตจำนวน 26 ล้านโดส และจะนำวัคซีนส่งไปตรวจที่กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ ซึ่งใช้เวลาไม่เกิน 3
วัน หลังจากนั้นก็จะดำเนินการฉีดวัคซีนให้แก่ผู้เข้าที่เข้าเกณฑ์ โดยการฉีดจะดำเนินการที่สถาบันบำราศนราดูร
• กระทรวงสาธารณสุข เผยมติที่ประชุม เรื่อง 1.เอกสารรับรองการฉีดวัคซีนโควิด 19 โดยคนที่ฉีด
วัคซีนครบถ้วนจะได้ใบรับรองการฉีดวัคซ ีน จากโรงพยาบาลโดยไม่เส ียค่าใช้จ่าย แต่หากจะเดินทางไป
ต่างประเทศ สามารถนำใบรับรองมาขอสมุดเล่มเหลืองหรือวัคซีนพาสปอร์ต ซึ่งมีทั้งในรูปแบบเอ กสารหรือ
รูปแบบอิเล็กทรอนิกส์ มีค่าธรรมเนียมการออกเอกสาร แต่การนำไปใช้เดินทางจริงยังต้องรอข้อตกลงระหว่าง
ประเทศก่อน 2.การลดวันกักตัวผู้เดินทางจากต่างประเทศ เห็นชอบใน 3 รูปแบบ คือ 1) คนต่างชาติมีใบรับรอง
ฉีดวัคซีน อย่างน้อย 14 วัน แต่ไม่เกิน 3 เดือนก่อนเดินทาง มีเอกสารรับรองปลอดโควิด 72 ชั่วโมง ลดวันกักตัว
เหลือ 7 วัน โดยต้องมีผลการตรวจทางห้องปฏิบัติการไม่พบเชื้อ 2 ครั้ง (1 ครั้งก่อนมาที่ประเทศไทย และ 1
ครั้งจากการตรวจในวันที่ 5 หรือ 6 ของการกักตัวในประเทศไทย) 2) คนไทยมีเอกสารรับรองฉีดวัคซีน แต่ไม่มี
เอกสารปลอดโควิด ให้ลดวันกักตัวเหลือ 7 วัน โดยมีผลการตรวจทางห้องปฏิบัติการไม่พบเชื้อ 2 ครั้ง จากการ
ตรวจในวันที่ 0 หรือ 1 และวันที่ 5 หรือ 6 ของการเข้ารับการกักตัวในประเทศไทย) และ 3) คนต่างชาติไม่มี
ใบรับรองฉีดวัคซีนโควิด แต่มีเอกสารรับรองปลอดโควิด ให้ลดกักตัวเหลือ 10 วัน แต่ยังยกเว้นผู้ทีเดินทางมา
จากทวีปแอฟริกา ยังคงการกักตัว 14 วันตามเดิม โดยจะเริ่มดำเนินการเดือน เมษายนนี้
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 8 มีนาคม 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 26,441 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 23,580 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ใน
วันนี้มีจำนวน 71 ราย เป็นผู้ติดเชื้อภายในประเทศ 48 ราย ซึ่งเป็นไปได้ว่ายังมีการแพร่กระจายเชื้ออยู่ในระดับพื้นที่
โดยอาจเป็นการแพร่โรคจากผู้ติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการ จึงขอให้ดำเนินการเฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง และรักษา
ความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด อีกทั้งขอให้ประชาชนให้ความร่วมมือในการปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค เช่น สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง ฯลฯ เพื่อลดการแพร่กระจายโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข