ฉบับที่ 294 วันที่ 23 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 23 ตุลาคม 2563 จ านวน 42,048,648 ราย มีอาการรุนแรง
75,107 ราย เสียชีวิต 1,143,581 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,661,722 ราย อินเดีย 7,761,312 ราย บราซิล 5,332,634 ราย รัสเซีย 1,480,646 ราย สเปน 1,090,521 ราย
อาร์เจนตินา 1,053,650 ราย ฝรั่งเศส 999,043 ราย โคลอมเบีย 990,270 ราย เปรู 879,876 ราย และเม็กซิโก
874,171 ราย และ ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 54 มีจ านวนผู้ป่วย 91,074 ราย (รวม ฮ่องกง 5,281 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 23 ตุลาคม 2563
 สาธารณรัฐฝรั่งเศส เผชิญวิกฤติการแพร่ระบาดระลอกสองของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ประชุม
คณะรัฐมนตรีมีมติขยายค าสั่งเคอร์ฟิวในเวลากลางคืนครอบคลุมอีก 38 เมืองรวมถึงเมืองนีซและเมืองพิรินี ตลอดจน
หมู่เกาะเฟรนช์พอลินีเชีย ห้ามออกนอกเคหสถานระหว่างเวลา 21.00 - 06.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น (02.00 - 11.00 น.
ตามเวลาในประเทศไทย) อย่างน้อย 4 สัปดาห์ เริ่มตั้งแต่วันที่ 24 ต.ค.เป็นต้นไป กรุงปารีสและพื้นที่ใกล้เคียง และ
เมืองใหญ่ 8 แห่งของฝรั่งเศส ได้แก่ เมืองมาร์แซย์ เมืองตูลูซ เมืองเกรโนเบลอ เมืองมงต์เปอลิเยร์ เมืองรูอ็อง เมืองลียง
เมืองแซ็งเตเตียน และเมืองลีลล์ อยู่ภายใต้เคอร์ฟิวแบบเดียวกัน ตั้งแต่วันที่ 17 ต.ค. ที่ผ่านมา โดยบุคคลซึ่งฝ่าฝืนต้อง
ช าระค่าปรับครั้งละ 135 ยูโร (ราว 4,983.46 บาท) ส าหรับความผิดครั้งแรก แต่หากพบเป็นการกระท าผิดซ้ าอาจต้อง
ช าระค่าปรับสูงถึง 3,750 ยูโร (ราว 138,429.34 บาท) ทั้งนี้การขยายขอบเขตค าสั่งเคอร์ฟิวของรัฐบาลฝรั่งเศสส่งผล
กระทบต่อประชากรแล้วประมาณ 46 ล้านคน จากทั้งประเทศ
 สาธารณรัฐโปแลนด์ มีผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ 12,107 ราย และผู้เสียชีวิต 168
ราย ในรอบ 24 ชม.ที่ผ่านมา คาดว่าทางการโปแลนด์จะประกาศใช้มาตรการเพิ่มเติมที่อาจรวมถึงค าสั่ งห้ามจัดงาน
แต่งงานทั่วประเทศ เพิ่มมาตรการในร้านค้าและบริการต่าง ๆ และขยายค าสั่งการสอนผ่านระบบออนไลน์ในโรงเรียน
ประถมศึกษา เพื่อควบคุมการระบาด ก่อนหน้านี้ทางการได้บังคับให้ชาวโปแลนด์สวมหน้ากากอนามัย จ ากัดเวลาเปิด
บริการของบาร์และร้านอาหารให้สั้นลง สั่งโรงเรียนมัธยมศึกษาและมหาวิทยาลัยให้ท าการสอนทางไกลผ่านระบบ
ออนไลน์ รวมถึงใช้ค าสั่งปิดโรงยิมและสระว่ายน้ า
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 22 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 7,573,692 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 21 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน
3,301 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,573,692 คน 3,301 ราย
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,302 เที่ยวบิน) 4,659,191 คน 3,281 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 180,532 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,397,502 คน 18 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 336,467 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 23 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 2,617
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 477,604 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป้วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 905,014 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
477,604 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 477,604 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,301 ราย
 เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 147,722 ราย โรงพยาบาลรัฐ 326,493 ราย)
474,215 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,727 ราย
3,518 ราย
150 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,727 ราย
2,450 ราย
1,277 ราย
780 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้ อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,107 ราย เพศหญิง 1,620 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,268 ราย สัญชาติอื่น ๆ
450 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 3,508 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 780 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 จังหวัดตาก โดยรักษาราชการแทนอธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวว่า ผลการตรวจหาเชื้อSARS-CoV-2 เชิงรุก
ในพื้นที่จังหวัดตาก โดยรถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน ตั้งแต่วันที่ 12-22 ตุลาคม 2563 ค้นหาผู้ติดเชื้อกลุ่ม
เสี่ยงแล้ว 10,607 ตัวอย่าง ใน 4 อ าเภอ ได้แก่ อ.แม่สอด อ.แม่ระมาด อ.ท่าสองยาง และอ.อุ้มผาง ให้ผลลบ 7,816
ตัวอย่าง อยู่ระหว่างรอผล 2,791 ตัวอย่าง ขณะนี้การควบคุมป้องกันโรคในพื้นที่จังหวัดตาก สามารถด าเนินการได้ดี
ทั้งนี้ เกิดจากความร่วมมือของประชาชน โดยร้านค้าและหน่วยงานราชการมีเจลแอลกอฮอล์และใช้ล้างมือร้อยละ
100 ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยเมื่อออกจากบ้านร้อยละ 95 และมีการเว้นระยะห่างเมื่อเข้าห้าง ตลาด และ
ร้านค้าร้อยละ 85
 รักษาราชการแทนอธิบดีกรมอนามัย ย้ าประชาชนปฏิบัติตามมาตรการป้องกันตนเอง ยึดหลัก “สวม-ห่าง-ล้าง
มือ” คือ สวมหน้ากาก เว้นระยะห่าง และล้างมือบ่อยๆ พร้อมขอความร่วมมือสถานประกอบการ ท าความสะอาดส้วม
สาธารณะ เพื่อรองรับนักท่องเที่ยวในช่วงวันหยุดยาว เน้นจุดที่ต้องสัมผัสบ่อย ได้แก่ ที่จับสายฉีดช าระ พื้นห้องส้วม
ที่รองนั่งโถส้วม ที่กดโถส้วมและโถปัสสาวะ ก๊อกอ่างล้างมือ กลอนประตูหรือลูกบิด และลงทะเบียนไทยชนะทุกครั้ง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัตตินเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบ บ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. ค าสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF