ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,587,438 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 415,725 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,170,816 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
743,406 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 743,406 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,816 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 204,386 ราย โรงพยาบาลรัฐ 535,116 ราย)
739,502 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่373 วันที่ 10 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่10 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐอินเดีย กระทรวงสาธารณสุขประกาศขับเคลื่อนการฉีดซีนป้องกันโควิด-19 ทั่วประเทศ
โดยจะเริ่ม 16 มกราคม 2564 และมีแผนจะฉีดวัคซีนรวม 300 ล้านคน ภายในเดือนสิงหาคม ซึ่งระยะที่หนึ่งมี
เป้าหมายฉีดบุคลากรและเจ้าหน้าที่สาธารณสุขประมาณ 30 ล้านคน ระยะที่สองจะจัดลำดับความสำคัญ 270 ล้าน
คน สำหรับผู้ที่มีอายุ 50 ปีขึ้นไป หรือผู้ที่มีอายุต่ำกว่า 50 ปีที่มคีวามเสี่ยง
• องค์การอนามัยโลก แถลงขอให้ประเทศรายได้สูง 36 ประเทศ และรายได้ปานกลาง 6 ประเทศ ลด
การสั่งซื้อวัคซีน COVID-19 กับบริษัทผู้ผลิตวัคซีนในลักษณะเกินความจำเป็น ซึ่งจะทำให้ประเทศรายได้ปานกลาง
และรายได้ต่ำไม่สามารถสั่งจองซื้อวัคซีนได้ นอกจากนี้ ยังขอให้บริษัทผู้ผลิตวัคซีนเปิดเผยข้อมูลการผลิตวัคซีนตาม
ความจริง แก่ WHO เพื่อบรรจุในบัญชีสำหรับใช้กรณีฉุกเฉินต่อไป
• สาธารณรัฐประชาชนจีน แถลงพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่เพิ่มขึ้นถึงสองเท่า ทำให้
ทางการต้องประกาศใช้มาตรการเข้มข้น คือ ในกรุงปักกิ่งผู้โดยสารที่จะใช้บริการรถแท็กซี่ หรือบริการเรียกส่วนตัว
พร้อมคนขับผ่านแอปพลิเคชั่น จะต้องสแกนโค้ดสุขภาพก่อนขึ้นรถ เพื่อยืนยันความปลอดภัย หลังจากตรวจพบว่า
คนขับรถบริการเรียกรถส่วนตัวผ่านแอปพลิเคชั่น Didi ในกรุงปักกิ่ง ติดเชื้อไวรัสแต่ไม่แสดงอาการ โดยตั้งแต่วันที่ 1
ม.ค. เป็นต้นมา ทั้งนี้ มีบทลงโทษ สำหรับคนขับรถจากบริการดังกล่าวที่ไม่ปฏิบัติตามมาตรการควบคุมการแพร่
ระบาดของโควิด-19 เช่น การสวมหน้ากากอนามัย จะต้องถูกลงโทษปรับไป 1 ล้านหยวน
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม
กล่าวถึงเหตุผลที่ไม่รวมแอปพลิเคชัน "ไทยชนะ" กับ "หมอชนะ" ไว้ด้วยกัน เนื่องจากระบบการทำงานไม่เหมือนกัน
การใช้ไทยชนะเป็นรูปแบบการเช็กอิน เช็กเอ้าท์ ซึ่งต้องมีการโทรแจ้งเมื่อพบผู้ติดเชื้อ ซึ่งในปัจจุบันมีการแพร่ระบาด
มาก ระบบของหมอชนะที่ติดตามโดยจีพีเอสและบลูทูธจะทำได้ หากประชาชนโหลดแอปพลิเคชันหมอชนะในครั้ง
แรกจะมีสถานะสีเขียว บอกว่ามีความเสี่ยงต่ำ แต่เมื่อยินยอมให้ติดตามการเดินทาง การพบปะผู้คน จากนั้นหากพบว่า
มีความใกล้ชิดกับผู้เสี่ยงที่ได้โหลดแอปหมอชนะด้วย ระบบก็จะแจ้งเตือนเปลี่ยนสี และรหัสตัวเลขไม่ใช่ชื่อ นามสกุล
หรือข้อมูลส่วนบุคคล ซึ่งผู้ที่จะเข้าไปดูข้อมูลตัวเลขนี้มีเพียงแค่กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุขเท่านั้น ยืนยันว่า
มีความปลอดภัยเรื่องข้อมูลส่วนบุคคล ทั้งนี้ ผู้ใช้แอปพลิเคชัน ต้องเปิดบลูทูธไว้ตลอด เพื่อจะติดตามและแจ้งเตือนได้
ทันที ทั้งนี้ การใช้ทั้งแอปพลิเคชันหมอชนะ และไทยชนะร่วมกันจะเป็นการเพิ่มประสิทธิภาพยิ่งขึ้น
• กระทรวงแรงงาน รัฐมนตรีว่าการกระทรวงแรงงาน เผย 9 ม.ค.64 จะเริ่มดำเนินมาตรการตรวจคัด
กรองแรงงานในสถานประกอบการในพื้นที่ควบคุมสูงสุด ภายหลังจากที่คณะกรรมการการแพทย์ สำนักงาน
ประกันสังคม มีมติเห็นชอบแนวทางการคัดกรองการติดเชื้อโควิด-19 ให้แก่แรงงานทั้งคนไทยและต่างด้าวในสถาน
ประกอบการให้ได้รับบริการทางการแพทย์เชิงรุก ค้นหาผู้ประกันตนที่เป็นกลุ่มเสี่ยงในสถานประกอบการเข้ารับการ
รักษาตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด และเป็นการช่วยเหลือผู้ประกอบการให้ดำเนินธุรกิจไปต่อโดยไม่ต้องหยุด
การผลิต ค่าใช้จ่ายในการตรวจคัดกรอง กระทรวงแรงงาน โดยสำนักงานประกันสังคมออกให้ทั้งหมด สำหรับจังหวัดที่
เป็นพื้นที่ควบคุมสูงสุดตามระดับความรุนแรงที่ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 มีคำสั่ง
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
นับตั้งแต่มีระบาดเริ่มต้นในกลุ่มแรงงานข้ามชาติที่ลักลอบข้ามพรมแดนอย่างผิดกฎหมายในจังหวัด
สมุทรสาครในช่วงกลางเดือนธันวาคม 2563 การระบาดได้แพร่กระจายออกสู่คนไทย และปัจจุบันพบการแพร่ระบาด
กลุ่มใหญ่ในผู้ที่มีประวัติไปยังบ่อนการพนัน สนามชนไก่ และสถานบันเทิงในภาคกลางและภาคตะวันออก โดยมี
จังหวัดที่พบการผู้ติดเชื้อสูงถึง 58 จังหวัด มีผู้ติดเชื้อสูงมากกว่าวันละ 200 ราย แนวโน้มการระบาดโดยรวมเริ่มที่จะ
ไม่เพิ่มสูงขึ้น โดยเฉพาะในภาคใต้ และภาคอีสานที่มีหลายจังหวัดที่ไม่มีผู้ติดเชื้อเลย และหลายจังหวัดที่ไม่พบผู้ติดเชื้อ
มามากกว่า 14 วันแล้ว หรือในจังหวัดที่เคยมีผู้ติดเชื้อเป็นจำนวนมาก เช่น นครปฐม ตราด ก็สามารถควบคุมจน
จำนวนผู้ติดเชื้อลดลงได้เป็นอย่างดี อย่างไรก็ตามยังมีการพบผู้ติดเชื้อใหม่ที่มีประวัติเดินทางไปยังสถานที่ที่มีคนแออัด
เช่น ผับบาร์ในจังหวัดต่าง ๆ เช่น เชียงใหม่ ในช่วงเทศกาลปีใหม่ที่ผ่านมา รวมถึงยังคงพบสถานที่แพร่ระบาดใหม่ ๆ
เช่น สนามชนไก่อื่น ๆ นอกจังหวัดอ่างทอง หรือตลาดในภาคกลางที่ไม่เคยพบผู้ติดเชื้อมาก่อน หรือในสถาน
ประกอบการต่าง ๆ จึงคาดการณ์ว่าจะยังเกิดกลุ่มผู้ป่วยรายใหม่ได้แต่อาจจะไม่เป็นกลุ่มขนาดใหญ่ระดับ
Superspreading event และน่าจะพบจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในจำนวนที่สูงอยู่ต่อไปอีกอย่างน้อย 1 สัปดาห์ถึงแม้ว่า
จะมีการควบคุมป้องกันโรคได้เป็นอย่างดีก็ตาม แต่หากไม่ได้รับความร่วมมือที่ดีในการควบคุมป้องกันโรค ก็จะทำให้
การระบาดในวงกว้างนี้ยืดเยื้อออกไปอีก จึงต้องขอความร่วมมือในการป้องกันควบคุมโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้าง
มือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้แสกนไทยชนะ
หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ให้รีบพบแพทย์
และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข