ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,423,964 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 380,855 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 960,551 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
533,141 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 533,141 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,637 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 159,991 ราย โรงพยาบาลรัฐ 369,425 ราย)
529,416 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่338 วันที่ 6 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่6 ธันวาคม 2563
• สหรัฐอเมริกา หน่วยงานสาธารณสุขของรัฐแคลิฟอร์เนีย เปิดเผยว่า บริเวณตอนกลางและตอนใต้ของรัฐจะเข้าสู่
มาตรการห้ามประชาชนออกจากเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 23.59 น. ของวันที่ 6 ธันวาคม 2563 ตามเวลาท้องถิ่น และจะมีผล
ต่อเนื่องอย่างน้อย 3 สัปดาห์ เนื่องจากความสามารถของโรงพยาบาลในการรองรับผู้ป่วยหนักในหลายพื้นที่ เหลือน้อยกว่า 15%
• สหพันธรัฐรัสเซีย กระทรวงสาธารณสุขรัสเซีย แถลงว่า รัสเซียแจกจ่ายวัคซีน Sputnik V สำหรับป้องกันเชื้อ
SAR-CoV-2 ให้กับสถานพยาบาล 70 แห่ง ในกรุงมอสโก โดยกลุ่มที่จะได้รับการฉีดวัคซีนก่อน ได้แก่ บุคลากรทางการแพทย์
เจ้าหน้าที่ด้านสวัสดิการสังคม และบุคลากรการศึกษา ซึ่งเป็นกลุ่มเสี่ยงสูงสุด
• ประเทศมาเลเซีย รัฐมนตรีกระทรวงกลาโหมของมาเลเซีย แถลงว่า รัฐบาลขยายคำสั่งควบคุมการเดินทาง
จนถึงวันที่ 20 ธันวาคม 2563 ซึ่งบังคับใช้ใน 3 เมือง ได้แก่ กรุงกัวลาลัมเปอร์ รัฐสลังงอร์ และรัฐซาบาห์ เพื่อหยุดการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุข สั่งการให้ทุกจังหวัดเปิดศูนย์ปฏิบัติการฉุกเฉินด้าน
การแพทย์และสาธารณสุข กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพื่อประเมินสถานการณ์ เตรียมพร้อมด้านการแพทย์ ส่ง อสม.
เคาะประตูบ้านคัดกรองกลุ่มเสี่ยง พร้อมกับคุมเข้มสถานประกอบการให้ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
• จังหวัดอุบลราชธานี ผู้ว่าราชการจังหวัดอุบลราชธานี สั่งคุมเข้มมาตรการป้องกันควบคุมโรคตามแนว
ชายแดน ด้านผู้อำนวยการสำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 10 พร้อมหน่วยปฏิบัติการควบคุมโรคติดต่อ ตรวจบริเวณด่าน
พรมแดนสากลไทย-ลาว ช่องเม็ก ให้เพิ่มความเข้มงวดกับกลุ่มผู้ขับรถบรรทุกขนส่งสินค้าที่ผ่านเข้า-ออกที่จุดผ่านแดนนี้
• จังหวัดเชียงราย ศูนย์ประสานงานชายแดนส่วนท้องถิ่นไทย-เมียนมา (TBC) ประสานให้มีการนำคนไทย
ข้ามแดนจาก จ.ท่าขี้เหล็ก ประเทศเมียนมา กลับประเทศไทย ขณะนี้มียอดลงทะเบียน จำนวน 121 ราย และกลับเข้าไทยแล้ว
จำนวน 84 ราย ด้านกองกำลังผาเมือง ได้ติดตั้งรั้วลวดหนาม และลาดตระเวนตลอด 24 ชั่วโมง เพื่อป้องกันการลักลอบเข้าเมือง
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการที่พบผู้ป่วยยืนยัน และผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งเป็นผู้ลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนธรรมชาติมาจาก
ประเทศเมียนมาในหลาย ๆ จังหวัด โดยพบทั้งผู้ที่ลักลอบข้ามพรมแดนในจังหวัดเชียงราย และจังหวัดตาก สอดคล้องกับ
สถานการณ์การระบาดในประเทศเมียนมา ที่ถึงแม้ว่าจะพบผู้ป่วยมากในฝั่งตะวันตก แต่การระบาดก็เพิ่มสูงขึ้นในฝั่งตะวันออกด้วย
ซึ่งมีพรมแดนติดกับประเทศไทย เช่น รัฐฉาน กะเหรี่ยง และตะนาวศรี และถึงแม้ว่าประเทศไทยจะจัดให้มีระบบรับคนไทยกลับ
ตามขั้นตอนที่กำหนด ก็ยังคงพบผู้ลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนอย่างต่อเนื่อง ซึ่งอาจมีโอกาสมาพร้อมกับเชื้อได้ จึงควรมีการเฝ้า
ระวังผู้ที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ หรือผู้ที่มีประวัติเสี่ยงอย่างเข้มข้น รวมถึงการค้นหาผู้ที่ลักลอบเดินทางเข้าประเทศอย่าง
ต่อเนื่อง และเน้นย้ำการป้องกันตนเอง เช่น การสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ งดเว้นการไปในสถานที่แออัดถ้าไม่จำเป็น
ลงทะเบียนไทยชนะทุกครั้ง เมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ ไม่เพียงแค่เฉพาะในจังหวัดที่พบผู้ป่วยยืนยันเท่านั้น แต่ควรดำเนิน
มาตรการเข้มข้นในทุกจังหวัด และหมั่นติดตามสถานการณ์การระบาดอย่างใกล้ชิด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข