ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,378,062 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 368,909 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 948,611 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
521,201 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 521,201 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,566 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 156,956 ราย โรงพยาบาลรัฐ 360,591 ราย)
517,547 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 328 วันที่ 26 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่26 พฤศจิกายน 2563
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี นายกรัฐมนตรีแถลงการณ์ว่า จะขยายการล็อคดาวน์บางส่วนทั่วประเทศ
จนถึงวันที่ 20 ธันวาคม 2563 เป็นอย่างน้อย เพื่อลดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งยังคงอยู่ใน
ระดับสูง กำหนดให้ร้านอาหารและบาร์ยังคงปิดให้บริการ ประชาชนหลีกเลี่ยงการเดินทางและรักษาระยะห่างทาง
สังคม โรงเรียนและร้านค้ายังคงเปิดให้บริการ แต่คาดการณ์ว่าจะมีการผ่อนปรนการล็อคดาวน์ก่อนวันคริสต์มาส ได้รับ
อนุญาตให้พบปะกันเป็นกลุ่มได้สูงสุด 10 คน และยงักล่าวอีกว่า การสวมหน้ากากเป็นสิ่งจำเป็นในทุกพื้นที่สาธารณะ
• สาธารณรัฐโคลอมเบีย รายงานว่า รัฐบาลจะขยายระยะเวลาประกาศภาวะฉุกเฉินทางสาธารณสุข
ออกไปอีก 90 วัน สิ้นสุดในวันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2564 เพื่อป้องกันการระบาดระลอก 2 ส่วนกิจกรรมทางเศรษฐกิจ
รวมถึงเที่ยวบินระหว่างประเทศให้เปิดบริการได้ตามปกติ แต่บังคับการสวมหน้ากากในที่สาธารณะ ไม่อนุญาตให้จัดงาน
คอนเสิร์ตและงานอีเว้นท์ขนาดใหญ่
• สหพันธรัฐมาเลเซีย รายงานว่า รัฐบาลกำหนดมาตรการคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สำหรับ
แรงงานต่างชาติจำนวน 1.7 ล้านคนในประเทศ หลังจากพบผู้ติดเชื้อจำนวนมากที่เกี่ยวข้องกับกลุ่มแรงงานดังกล่าว ซึ่ง
ในเฟสแรกนั้นแรงงานต่างชาติ 888,342 คน จะได้รับการตรวจคัดกรองในเมืองสลังงอร์, ลาบวน, กัวลาลัมเปอร์, ปีนัง
และเนกรเีซมบีลัน นอกจากนี้ทางการจะเริ่มเก็บค่าปรับ 50,000 ริงกิตต่อคนงาน 1 คน หากนายจ้างให้คนงานพักอาศัย
ภายในพื้นที่แออัด โดยมีผลตั้งแต่วันที่ 26 พฤศจิกายน 2563 นี้เป็นต้นไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• คณะแพทยศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย แถลงว่า จากกรณีที่ศูนย์บริการโลหิตแห่งชาติ สภากาชาด
ไทย ได้เก็บพลาสมาจากผู้ที่เคยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่รักษาหายแล้วมีภูมิคุ้มกันต่อโรค มากกว่า 400 ถุง เมื่อ
เร็วๆนี้ ได้มีการนำพลาสมาไปรักษาผู้ป่วยในสถานกักกันโรค (ASQ) ที่มีภาวะปอดบวมรุนแรง 1 ราย โดยหลังจากให้
พลาสมาทันทีที่เข้าโรงพยาบาล 2 ครั้ง ผู้ป่วยมีอาการดีขึ้น นอกจากนี้ สถานบริการโลหิตแห่งชาติ สามารถนำพลาสมา
ที่มีภูมิต้านทานระดับสูง ไปสกัดทำเป็นเซรุ่มใช้ในการป้องกัน และรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้มากกว่า
600 ขวด เพื่อสำรองไว้ใช้ยามจำเป็น โดยสามารถเก็บไว้ได้นาน 3 ปี แต่หากเป็นพลาสมาจะเก็บไว้ได้นาน 1 ปี
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามผู้เดินทางมายังประเทศไทยที่เข้ารับการกักกัน พบว่า ในวันที่ 26 พฤศจิกายน 2563 มีผู้ที่
ได้รับการยืนยันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 16 ราย เป็นชาวไทย 15 ราย ชาวต่างชาติ 1 ราย โดยเดินทาง
มาจากประเทศตุรกี 9 ราย คูเวต 2 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ กาตาร์ สวีเดน สวิตเซอร์แลนด์ และสหรัฐอเมริกา
ประเทศละ 1 ราย อีกทั้งในระยะที่ผ่านมาจำนวนผู้ป่วยในประเทศตุรกีมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้น ล่าสุดเมื่อ วันที่
25 พฤศจิกายน 2563 พบผู้ป่วยรายใหม่วันละ 7,381 ราย เสียชีวิต 161 ราย ในช่วงนี้จึงควรเฝ้าระวังผู้ที่เดินทางมา
จากประเทศตุรกีอย่างใกล้ชิด และบุคลากรที่ปฏิบัติงานในสถานกักกันควรปฏิบัติตนตามมาตรการป้องกันตนเองจาก
การติดเชื้ออย่างเคร่งครัด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข