ฉบับที่ 300 วันที่29 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 216 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 29 ตุลาคม 2563 จำนวน 44,813,744 ราย มีอาการรุนแรง
81,261 ราย เสียชีวิต 1,179,974 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
9,121,800 ราย อินเดีย 8,041,051 ราย บราซิล 5,469,755 ราย รัสเซีย 1,581,693 ราย ฝรั่งเศส 1,235,132 ราย
สเปน 1,194,681 ราย อาร์เจนตินา 1,130,533 ราย โคลอมเบีย 1,041,935 ราย สหราชอาณาจักร 942,275 ราย และ
เม็กซิโก 906,863 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 55 มีจำนวนผู้ป่วย 91,272 ราย (รวม ฮ่องกง 5,311 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 29 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐหมู่เกาะมาร์แชลล์ รัฐบาลออกแถลงการณ์ว่า พบเจ้าหน้าที่ 2 คน ประจำฐานทัพ
Kwajalein Atoll ได้รับการตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 มีผลเป็นบวก ถือว่าเป็นสองรายแรกของหมู่
เกาะมาร์แชลล์ เป็นชายอายุ 46 ปี และหญิงอายุ 35 ปี เดินทางมาด้วยเที่ยวบินตรงจากโฮโนลูลูไปยังควาจาลีน เมื่อ
วันที่ 27 ตุลาคม 2563 ที่ผ่านมา คณะกรรมการภัยพิบัติแห่งชาติยังคงแนะนำให้ประชาชนถือปฏิบัติด้านสุขอนามัย
การล้างมือ เว้นระยะห่าง และการทำความสะอาดพื้นผิวต่อไป
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส ประกาศล็อคดาวน์บางส่วน เพื่อลดการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 โดยจะเริ่มล็อคดาวน์ เป็นเวลา 4 สัปดาห์ ในวันที่ 30 ตุลาคม 2563 นี้ กำหนดให้ผู้เดินทางต้องมีใบรับรอง
ธุรกิจที่ไม่จำเป็น ร้านอาหารและบาร์จะปิดให้บริการ โรงเรียนจะยังคงเปิดทำการ สามารถไปทำงานได้และอนุญาตให้
เยี่ยมบ้านได้ นอกจากนี้ กลางเดือนพฤศจิกายน ผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทุกรายต้องเข้ารับการรักษา
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี รายงานว่า จะเริ่มทำการล็อคดาวน์ ในวันที่ 2 พฤศจิกายน 2563 ถึงวันที่
30 พฤศจิกายน 2563 รวมเป็นเวลา 4 สัปดาห์ โดยยกมาตรการระดับเดียวกันทั้งประเทศ เพื่อยับยั้งการแพร่กระจาย
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งกลับมาระบาดเป็นครั้งที่สอง
• สหพันธรัฐรัสเซีย กองทุนความมั่งคั่งแห่งชาติรัสเซีย รายงานว่า รัสเซียได้ยื่นเรื่องต่อองค์การอนามัย
โลก (WHO) เพื่อขอขึ้นบัญชีการใช้งานกรณีฉุกเฉิน (EUL) และการประเมินคุณสมบัติเบื้องต้นของ “สปุตนิกไฟว์”
(Sputnik V) ซึ่งเป็นวัคซีนโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่รัสเซียพัฒนาขึ้น เป็นวัคซีนที่ใช้อะดิโนไวรัสเป็นตัวนำพา
(human adenoviral vector) จัดจำหน่ายโดยกองทุนฯ ทั้งนี้ รัสเซียเป็นประเทศแรกที่ ให้การอนุมัติเชิงควบคุม
สำหรับวัคซีนป้องกนัโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ก่อนการทดลองจะเสร็จสิ้น
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ รายงานว่า ยั งคงบั งคับใช้มาตรการกักกันชุมชนแบบทั่ วไป (general
community quarantine: GCQ) ในพื้นที่เมืองมะนิลา และอีก 5 เมือง ได้แก่ เมืองบาตังกัส เมืองอิโลอิโล เมืองบาโค
ลอด เมืองทาโคลบาน เมืองอิลิกัน และจังหวัดลาเนาเดลซูร์ จนถึงวันที่ 30 พ.ย. 63 เพื่อความปลอดภัยของประชาชน
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 28 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,599,797 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 27 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,403 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ทีเ่ดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ทีไ่ด้รับการคัดกรอง 7,599,797 คน 3,403 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,759 เที่ยวบิน) 4,667,865 คน 3,383 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 181,629 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,408,280 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 342,023 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 29 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,736
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 487,757 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 915,167 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
487,757 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 487,757 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,403 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 149,589 ราย โรงพยาบาลรัฐ 334,677 ราย)
484,266 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,763 ราย
3,570 ราย
134 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,763 ราย
2,451 ราย
1,312 ราย
815 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,122 ราย เพศหญิง 1,641 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,296 ราย สัญชาติอื่น ๆ
458 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 221 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,542 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 815 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ เปิดเผยว่า ขณะนี้หน่วยงานความมั่นคง ฝ่ายปกครอง สำนักงาน
สาธารณสุขจังหวัด และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องยังคงเข้มงวดมาตรการเฝ้าระวังป้องกันการแพร่ระบาดของติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ตามแนวชายแดนไทย -เมียนมา ตามมาตรการป้องกัน 3 แนว ได้แก่ พื้นที่แนว
ชายแดนทุกอำเภอ พื้นที่ตำบลชายแดน และพื้นที่ตอนในบนเส้นทางถนนเพชรเกษม โดยในส่วนของบริเวณ
แนวชายแดนปัจจุบันได้ใช้รั้วลวดหนามและไม้ไผ่ปิดกั้นช่องทางธรรมชาติไป แล้วรวม 61 จุด 24 ช่องทาง
รวมทั้งจะมีการสำรวจปิดกั้นช่องทางใหม่ๆ ที่คาดว่าคนต่างด้าวจะใช้เป็นเส้นทางลักลอบเข้าประเทศ
• สำนักนายกรัฐมนตรี แถลงว่า ครม.มีมติเห็นชอบในหลักการแนวทางการเปิดรับนักท่องเที่ยวประเภท
พิเศษ Special Tourist Visa (STV) โดยจะออกประกาศให้คนต่างด้าวที่มีคุณสมบัติตามที่กำหนดมีสิทธิ์ขอรับการ
ตรวจลงตราประเภทนักท่องเที่ยว STV ในช่องทางอนุญาตของด่านตรวจคนเข้าเมืองได้ภายใน 30 วัน หลังจากมี
ประกาศบังคับใช้ในราชกิจจานุเบกษา จนถึงวันที่ 30 กันยายน 2564 สำหรับคุณสมบัติที่กำหนด มีดังนี้ เป็นบุคคล
ต่างด้าวที่ประสงค์จะเดินทางเข้ามาท่องเที่ยวโดยเรือสำราญและกีฬา (เรือยอร์ช) ในกลุ่มผู้ควบคุมยานพาหนะ หรือ
เจ้าหน้าที่ประจำยานพาหนะ หรือผู้โดยสารที่เดินทางมาจากประเทศที่มีความเสี่ยงต่ำหรือความเสี่ยงปานกลาง ตาม
การจัดกลุ่มประเทศด้านการแพทย์และสาธารณสุข สำหรับการผ่อนคลายผู้ไม่มีสัญชาติไทยเข้ามาในราชอาณาจักร
ตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด ขณะเดียวกันนักท่องเที่ยวจะต้องยอมรับการปฏิบัติ ตามมาตรการป้องกันโรค
ตามที่ราชการกำหนด เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคไวรัสโคโรนา 2019 และยินยอมกักตัวภายในเรือไม่น้อยกว่า
14 วัน พร้อมกับมีหลักฐานเข้ามาในราชอาณาจักรเพื่อท่องเที่ยวโดยเรือสำราญและกีฬา
• จังหวัดตาก กองบังคับการหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 (ฉก.ร.4) ผบ.กกล.นเรศวร กล่าว
สถานการณ์การแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2109 ว่า เจ้าหน้าที่ทหารมีการกวดขันมาตรการชายแดน
อย่างเข้มงวด ทั้งที่จังหวัดแม่ฮ่องสอน และจังหวัดตากที่กองกำลังนเรศวรดูแลอยู่มีเขตพรมแดนติดกับเมียนมา
ยาว 987 กิโลเมตร มีฐานปฏิบัติการ 225 ฐาน ได้ตั้งชุดปฏิบัติการขึ้นมา 21 ชุด ชุดละประมาณ 10 นาย
ปฏิบัติหน้าที่เพิ่มเติมดูแลช่องทางที่ประชาชนสองประเทศข้ามไปมาหาสู่กัน โดยเฉพาะบริเวณสะพาน
มิตรภาพแห่งที่ 2 และช่องทางอนุโลมขนส่งสินค้า พร้อมกันนี้ยังมีการจัดอาสาสมัครกิจการพลเรือน (อส.กร.)
ที่เป็นภาคประชาชนมามีส่วนร่วมช่วยเจ้าหน้าที่เป็นหูเป็นตาด้วย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รบัประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรื อ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณ าจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉกุเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF