   
 
 
 
 
        ฉบับที่ 12 วันที่ 15 มกราคม 2563  เวลา 18.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 5 มกราคม 2563 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา 
สายพันธุ์ใหม่ทั้งสิ้น 59 ราย โดย 41 ราย มีผลตรวจทางห้องปฏิบัติการพบเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ในจำนวนนี้
เสียชีวิต 1 ราย อาการรุนแรงอยู่ในภาวะวิกฤต 6 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 7 ราย พบผู้สัมผัสที่อยู่
ภายใต้การสังเกตอาการ 576 ราย จบการติดตามอาการ 187 ราย ไม่มีรายงานตัวเลขผู้ป่วยเพิ่มเติมระหว่างวันที่ 6 – 
15 มกราคม 2563   
วันที่15 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด 76 
ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 66 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 10 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ของผู้ป่วย 53 ราย พบเชื้ออื่นที่ไม่ใช่เชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่  เช่น  Influenza A, Influenza B, Human 
Rhinovirus/Enterovirus, Respiratory Syncytial Virus (RSV) เป็นต้น  
วันที่ 11 มกราคม 2563 ประเทศสิงคโปร์ พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 
1 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการไม่พบเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธ์ใหม่ ขณะนี้รักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลเพื่อสังเกต
อาการ 
วันที่ 9 มกราคม 2563 ประเทศไต้หวัน พบผู้ป่วยเข้าได้กับเกณฑ์การเฝ้าระวัง 13 ราย อาการดีขึ้นออก
จากโรงพยาบาลแล้ว 11 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 2 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
           วันที่ 8 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลี พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่  
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจำนวน 29 ราย 
2. มาตรการในต่างประเทศ 
ประเทศจีนเผยแพร่ genome ของเชื้อ“novel coronavirus 2019” หรือ “nCoV-2019” ลงใน 
GenBank® เมื่อวันที่ 11 มกราคม 2563 ซึ่งขณะนี้ (วันที่ 14 มกราคม) Wuhan City health committee ได้
จัดทำ Q&A  โดยตอบคำถามเรื่อง Human-Human transmission ว่า “ถึงแม้ว่าจะไม่มีหลักฐานจากคนสู่คน แต่
ช่องทางการติดต่อนี้ยังไม่สามารถตัดออกไปได้ แต่อัตราการติดต่อยังอยู่ในสถานะต่ำ” ซึ่งลักษณะการติดเชื้อใน
ผู้ป่วยทั้ง 41 ราย ส่วนใหญ่เป็นเพศชาย อยู่ในวัยกลางคนจนถึงวัยชรา โดยผู้ป่วยส่วนใหญ่มีประวัติเกี่ยวข้องกับ  
South China Seafood Wholesale Market มีบางรายที่ปฏิเสธการเข้าตลาด แต่อย่างไรก็ตามยังไม่พบการเกิด 
Community transmission 
ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกา เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์ มาเลเซีย เวียดนาม 
เกาหลีใต้ และฟิลิปปินส์ ใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน 
และมีประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้ง
เตือนประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ  
วันที่ 15 มกราคม 2563 ประเทศไต้หวันออกประกาศให้โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์
ใหม่ ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมายประเภทที่ 5 อยู่รวมกับโรคไข้เหลือง SARS ไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเชื้อ
ไวรัสมาร์บวร์ก พร้อมออกคำเตือนเรื่องมาตรการการป้องกันตนเองแก่ประชาชน 
   
 
 
 
 
 
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
กรมควบคุมโรคได้ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น 
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่และท่าอากาศยานภูเก็ต  
ตั้งแต่วันที่ 3 – 15 มกราคม 2563 จำนวน 79เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 12,499 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 17 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษาที่
โรงพยาบาลรัฐ 3 ราย  (ภูเก็ตและเชียงใหม่) และสถาบันบำราศนราดูร 3 ราย รวม 6 ราย ไม่พบผู้ป่วยอาการรุนแรง 
ผู้ป่วยอาการดีขึ้นและได้กลับบ้านแล้วจำนวน 11 ราย  ที่ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุและได้รับการวินิจฉัยสุดท้าย
ประกอบด้วย Influenza A 5 ราย, Influenza B 1 ราย, Influenza C 1 ราย, Adenovirus 1 ราย Coronavirus 
OC43 1 ราย และรอผลตรวจวินิจฉัยทางห้องปฏิบัติการ 7  
4. มาตรการในประเทศไทย 
 กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 2 เพื่อติดตาม
สถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้างความเข้มแข็ง
ของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสที่มาจากต่างประเทศ โดยเน้นการคัดกรองไข้ ณ 
ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยาน 4 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิ ดอนเมือง เชียงใหม่ 
และภูเก็ต เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาล สนับสนุนการเตรียมความพร้อมสำหรับรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ โดย
ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุขทั้งในภาครัฐ ภาคเอกชน และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว โดยบูรณาการการทำงาน
ร่วมกันของกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา สำนักงานตำรวจ
แห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม และจัดทำรายงานสถานการณ์ฉบับ
ภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค 
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ 
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● สามารถเดินทางไปประเทศจีนได้ แต่ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด 
หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มี
น้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันท ีพร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
   
 
 
 
 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019
ได้ที่https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.html 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
 
 
