ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,419,688 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 380,855 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 959,386 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
531,976 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 531,976 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,634 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 159,627 ราย โรงพยาบาลรัฐ 368,627 ราย)
528,254 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่337 วันที่ 5 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่5 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว รัฐบาลประกาศระงับการเดินเรือขนส่งสินค้า และการขนส่ง
สินค้าเข้า-ออกทุกประเภทในแม่น้ำโขงที่บริเวณจุดผ่อนปรนบ้านมอม และจุดผ่านแดนถาวรสามเหลี่ยมทองคำ เมืองต้นผึ้ง
แขวงบ่อแก้ว (ตรงข้าม อ.เชียงแสน จ.เชียงราย) ตั้งแต่วันที่ 5 ธ.ค. 2563 จนกว่าสถานการณ์จะเข้าสู่ภาวะปกติ
• เขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน คณะกรรมการการท่องเที่ยวฮ่องกง (HKTB) ประกาศว่า
ฮ่องกงยกเลิกการแสดงพลุและดอกไม้ไฟที่อ่าววิคตอเรียสำหรับเคาท์ดาวน์ช่วงปีใหม่นี้ รวมทั้งงดการแสดงพาเหรดในช่วง
เทศกาลตรุษจีน ซึ่งเป็นไปตามมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม เพื่อหลีกเลี่ยงการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดเชียงราย มีคำสั่งให้ปิดสถานบันเทิงที่ผู้ติดเชื้อรายที่ 7 ที่พบเชื้อใน อ.เมืองเชียงราย เป็นเวลา 14 วัน
และปิดร้านที่ผู้ติดเชื้อและเพื่อนพากันไปกินดื่มอีก 3 แห่ง เป็นเวลา 7 วัน โดยช่วงนี้อยู่ระหว่างกระบวนการฆ่าเชื้อและทำ
ความสะอาด และในวันเดียวกัน รถชีวนิรภัยได้ให้บริการตรวจหาเชื้อไวรัสโควิด-19 แก่ประชาชนภายในสิงห์ปาร์ค อ.เมือง
เชียงราย ที่ว่าการ อ.เมืองเชียงราย และชายแดน อ.แม่สาย รวม 3 คัน ทั้งนี้ตั้งแต่วันที่ 2-4 ธ.ค.นี้ ได้มีผู้ไปตรวจหาเชื้อไวรัส
โควิด-19 แล้วจำนวน 2,121 ราย พบผลเป็นลบจำนวน 1,474 ราย และรอผลตรวจจำนวน 647 ราย
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน ผู้ว่าราชการจังหวัดแม่ฮ่องสอน สั่งคุมเข้มมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยมีคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดแม่ฮ่องสอน ลงสำรวจพื้นที่บริเวณจุดผ่อนปรนช่องทางบ้านแม่
สามแลบ อำเภอสบเมย จังหวัดแม่ฮ่องสอน ซึ่งเป็น 1 ใน 5 จุดผ่อนปรนที่มีการติดต่อการค้าชายแดนกับประเทศเพื่อนบ้าน
นอกจากนั้นยังได้มอบนโยบายการปรับพื้นที่ริมแม่ลำสาละวินให้เป็นตลาดนัดเพื่อต้อนรับนักท่องเที่ยวในอนาคต ซึ่งจังหวัด
แม่ฮ่องสอนมีนโยบาย ที่จะสนับสนุนและส่งเสริมให้มีนักท่องเที่ยวมาท่องเที่ยวช่วงฤดูร้อน
• จังหวัดพิจิตร ผู้ว่าราชการจังหวัดพิจิตร กล่าวว่า คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดพิจิตร มีมติให้ปิดสถาน
บันเทิง 2 แห่ง ที่ผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 ไปเที่ยว เป็นเวลา 14 วัน ตั้งแต่วันที่ 2 ธ.ค. 2563 เป็นต้นไป พร้อมให้ทำความสะอาด
พื้นที่และมอบกระทรวงแรงงาน เร่งหาแนวทางชดเชยกับผู้ประกอบการและพนักงานในสถานประกอบการต่อไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งเป็นผู้ลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนธรรมชาติมาจากประเทศเมียนมาและ
เดินทางไปในหลายจังหวัด ซึ่งผู้ติดเชื้อในประเทศยังเป็นผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ติดเชื้อที่มาจากประเทศเมียนมา และถึงแม้ว่าประเทศ
ไทยจะจัดให้มีระบบรับคนไทยกลับตามขั้นตอนที่กำหนด ก็ยังคงพบผู้ลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนอย่างต่อเนื่อง ซึ่งอาจมีโอกาส
มาพร้อมกับเชื้อได้ และมีการเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ มีการใช้รถสาธารณะ และเครื่องบิน มีประวัติการเข้าไปในสถานที่แออัด
เช่น งานเทศกาล สถานบันเทิง ทำให้ล่าสุดมีจำนวนจังหวัดที่พบผู้ติดเชื้อที่เกี่ยวข้องกับเหตุการณ์นี้ 7 จังหวัด ดังนั้น จึงควรมีการ
เฝ้าระวังผู้ที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ หรือผู้ที่มีประวัติเสี่ยงอย่างเข้มข้น รวมถึงการค้นหาผู้ที่ลักลอบเดินทางเข้าประเทศอย่าง
ต่อเนื่อง และเน้นย้ำการป้องกันตนเอง เช่น การสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ งดเว้นการไปในสถานที่แออัดถ้าไม่จำเป็น
ลงทะเบียนไทยชนะทุกครั้ง เมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆและติดตามสถานการณ์การระบาดอย่างใกล้ชิด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข