   
ฉบับที่ 139 วันที่ 21 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 21 พฤษภาคม จํานวน 5,103,350ราย มีอาการรุนแรง 
45,728 ราย เสียชีวิต 329,925 ราย โดยประเทศที่มีจํานวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 
1,593,039 ราย รัสเซีย 317,554 ราย บราซิล 293,357 ราย สเปน 279,524 ราย สหราชอาณาจักร 248,293 ราย 
อิตาลี 227,364 ราย ฝรั่งเศส 181,575 ราย เยอรมนี 178,531 ราย ตุรกี 152,587 ราย และอิหร่าน 126,949 ราย 
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 13 มีจํานวนผู้ป่วย  84,068 ราย (รวม ฮ่องกง 1,056 ราย มาเก๊า 45 ราย)  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 พฤษภาคม 2563 
- องค์การอนามัยโลก ประกาศการระบาดของการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั่วโลกยังคงรุนแรง พบผู้
ติดเชื้อถึง 106,000 ราย ในวันเดียว มากที่สุดนับตั้งแต่มีการระบาด และมีความกังวลถึงสถานการณ์ยอดผู้ติด
เชื้อในประเทศที่มีรายได้ต่ํา-ปานกลาง จึงออกมาเตือนว่าการแพร่ระบาดทั่วโลกของโรคนี้ยังไม่สิ้นสุด 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา กลุ่มสวนสนุกวอลล์ ดิสนีย์ และซีเวิลด์ เตรียมเปิดสวนสนุก เพื่อให้บริการ
ประชาชน โดยวอลล์ ดิสนีย์ รัฐฟลอริด้า เปิดในวันพฤหัสบดีนี้ ส่วนสวนสนุกซีเวิลด์ คาดว่าจะเปิดให้บริการใน
เดือนมิถุนายนเป็นต้นไป โดยจะมีมาตรการป้องกันโรค อาทิ การสวมใส่หน้ากากอนามัย ร่วมกับการป้องกันอื่นๆ 
ในการควบคุมโรคโคโรนาไวรัส 2019 นอกจากนี้ ยังเผยแพร่ผลการวิจัย 2 ฉบับที่ตีพิมพ์ผ่านวารสารไซน์ส เมื่อ
วันที่ 20 พฤษภาคมที่ผ่านมา  โดยศึกษาในลิงทดลองพบว่า สามารถสร้างภูมิคุ้มกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 ขึ้นมาใหม่ในรอบที่ 2 ได้ 
- ประเทศโคลอมเบีย ปิดพรมแดนตั้งแต่เดือนมีนาคมที่ผ่านมาเนื่องจากมีการแพร่ระบาดโรคโคโรนาไวรัส
2019 ทั้งในประเทศและต่างประเทศ รวมทั้งประกาศงดให้บริการเที่ยวบินพาณิชย์ระหว่างประเทศ ไปจนถึงวันที่ 
31 สิงหาคม 2563 และงดให้บริการเที่ยวบินภายในประเทศ ไปจนถึงสิ้นเดือนกรกฎาคม 2563 
- ประเทศจอร์แดน ประกาศเคอร์ฟิว 24 ชั่วโมง เป็นเวลา 3 วัน เริ่ม 12.00 น ของ วันที่ 21 พฤษภาคม 
2563 – 24.00 น ของ วันที่ 23 พฤษภาคม 2563 เพื่อควบคุมการแพร่ระบาด และเพื่อให้เจ้าหน้าที่สามารถเข้า
ตรวจสอบพื้นที่ระบาดรุนแรงใน 4 เมืองหลักได้สะดวกขึ้น และในช่วงเวลาเคอร์ฟิว ห้ามมีการรวมตัวในช่วงวัน
แรกๆของเทศกาลตรุษอีฎิ้ลฟิตริ ซึ่งคาดว่าจะตรงกับสุดสัปดาห์นี้
 - ราชอาณาจักรกัมพูชา ยกเลิกมาตรการห้ามผู้เดินทางจากอิหร่าน อิตาลี เยอรมนี สเปน ฝรั่งเศส และ
สหรัฐอเมริกา เข้าประเทศหลังจากสถานการณ์แพร่ระบาดคลี่คลายลงแต่ชาวต่างชาติที่เดินทางมายังกัมพูชายัง
จําเป็นต้องมีเอกสารที่ออกให้ไม่เกิน72 ชั่วโมงที่รับรองว่าไม่ได้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เอกสารที่ยืนยันว่า มี
ประกันสุขภาพเป็นมูลค่า 50,000 ดอลลาร์และต้องเข้าพักในศูนย์เฝ้าระวัง 14 วัน เพื่อทดสอบว่าติดเชื้อฯ และ
ต้องรอจนกว่าจะได้ผลการตรวจจากห้องปฏิบัติการทดลอง  
- ประเทศสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์   จัดเที่ยวบินพิเศษเพื่อปฏิบัติภารกิจด้านมนุษยธรรมในการลําเลียง
สิ่งของบรรเทาทุกข์และอุปกรณ์การแพทย์ ไม่ว่าจะเป็นหน้ากากอนามัย เครื่องช่วยหายใจและชุดป้องกันส่วน
บุคคล น้ําหนักรวม 16 ตัน ซึ่งดําเนินการผลิตและรวบรวมโดยสหประชาชาติ (UN) ให้กับปาเลสไตน์ เพื่อ
ช่วยเหลือประชาชนในพื้นที่ต่อสู้กับวิกฤติโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แม้ทั้งสองประเทศไม่มีความสัมพันธ์
ทางการทูตต่อกัน  
 
   
- ประเทศสิงคโปร์  กระทรวงศึกษาธิการแจ้งว่า โรงเรียนในประเทศสิงคโปร์จะเปิดเทอมวันที่ 2 มิถุนายน 
2563 วันเดียวกันกับวันยกเลิกมาตรการ Circuit Breaker หรือมาตรการจํากัดเสรีภาพการใช้ชีวิตนอกบ้านพร้อม
ให้ความสําคัญกับกลุ่มนักเรียนที่ต้องดูแลเป็นพิเศษกลุ่มแรก คือ เด็กพิเศษ (special education) และกลุ่มที่ 2 
คือนักเรียนมัธยมปลายที่กําลังเตรียมสอบเรียนต่อในระดับอุดมศึกษา ทั้ง 2 กลุ่มนี้ จัดให้เรียนที่โรงเรียนทุก
คน  ส่วนกลุ่มนักเรียนทั่วไป จัดการเรียนการสอนแบบผสมออนไลน์กับเรียนในชั้นเรียนสลับกันสัปดาห์เว้นสัปดาห์ 
- ประเทศอินเดีย มีการวางแนวทาง New Normal สําหรับการให้บริการและใช้บริการในท่าอากาศยาน ซึ่งอยู่
ระหว่างพิจารณาจากผู้เกี่ยวข้องทุกฝ่าย ขณะนี้สนามบินนิวเดลีเตรียมพร้อมเปิดให้บริการเที่ยวบินภายในประเทศ โดย
เริ่มเปิดบริการตั้งแต่ 25 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไป โดยมาตรการที่สําคัญที่ใช้ในสนามบิน ได้แก่ มาตรการ Social 
Distancing ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากและถุงมือ นักบินต้องสวมใส่หน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่อยู่ที่สนามบิน และมีการ
นําเครื่องฉายรังสีอุลตร้าไวโอเล็ตเพื่อฆ่าเชื้อสัมภาระของผู้เดินทาง พร้อมจัดให้มีอุปกรณ์คุ้มครองความปลอดภัยส่วน
บุคคลอย่างเพียงพอ 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ  
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
20 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 39,015 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,436,578 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจํานวน 1,192 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 
ถึงวันที่ 20 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,471 ลํา มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 
145,444 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจํานวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 20 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,936,107 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สํานักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
21 พฤษภาคม 2563 ได้ทําการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 180,555 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จํานวน 1,194 ราย 
2.2 ผลดําเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค   
วันที่ 21 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จํานวน 
6,663 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จํานวน 141,619 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดําเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จํานวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  141,619 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ (1,123)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
   1,192 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง   140,337 ราย 
 
 
   
ประเภทของผู้ป่วย 
จํานวนผู้ป่วย  
สะสม 
 (โรงพยาบาลเอกชน 57,676 ราย โรงพยาบาลรัฐ 82,321 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 340 ราย) 
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ   
อู่ตะเภา 
   88 ราย 
 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล** 
เสียชีวิต 
   3,037 ราย    
2,910 ราย 
         71 ราย 
       56 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกําหนด* 
   3,037 ราย    
2,442 ราย 
595 ราย 
 102 ราย 
*หมายเหต:ุ เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จํานวน 3,037 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,910 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย  
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 15 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 20) มีจํานวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี 
RT-PCR ทั้งหมด 328,079 ตัวอย่าง คิดเป็นจํานวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 6,010 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 123,092 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จํานวน 9,606 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ 
พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 15,853 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 179,528 ราย 
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 21 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทําให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจํานวนรวม 102 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย ปากีสถาน 10 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์       
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อียิปต์ 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย อินเดีย 1 ราย 
รัสเซีย 1 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย บาห์เรน 1 ราย และฟิลิปปินส์ 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา 19 ราย สตูล 18 ราย 
กรุงเทพมหานคร 18 ราย ชลบุรี 17 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย นราธิวาส 6 ราย กระบี่ 3 ราย และ
สมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมือง
จังหวัดสงขลา อําเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จํานวน 65 ราย   มีสัญชาติพม่า 37 ราย โรฮีนจา 20 ราย เวียดนาม 3 
ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 1 ราย 
 ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 42 ปี  
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,652 ราย เพศหญิง 1,385 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1)  สัญชาติไทย 2,702 ราย พม่า 
 
   
56 ราย จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา 20 ราย อเมริกา 13 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11 
ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8 ราย เยอรมนี 9 ราย อิตาลี 8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย สวีเดน 6 
ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5 ราย สิงคโปร์ 5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย 
เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 2 ราย 
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 
ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย เม็กซิกัน 
1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี 1 
ราย ไม่ทราบ 12 ราย ประวัติโรคประจําตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (28 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและ
ความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) ความ
ดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง 4 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดันโลหิต
ต่ํา (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ 
(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลําไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไต
วายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง 
เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) 
เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมอง
ตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ภาวะซึมเศร้า
ที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ําลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็ง
เม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ํา (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้อ
อ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิต
สูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อ
เอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 
ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) มะเร็งปอดและเบาหวาน ( 1ราย ) ไม่มีโรคประจําตัว (2,897 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 
1,587 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,188 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกําหนด 102 รายจากการตรวจคนเข้า
เมืองจังหวัดสงขลา 65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
• กรุงเทพมหานคร โดยผู้ว่าราชการจังหวัด เร่งแก้ปัญหาความแออัดการเดินทางในระบบขนส่ง
สาธารณะ หลังจากประกาศมาตรการผ่อนคลายระยะ 2 ทําให้บริษัทและห้างร้านหลายๆ แห่ง เริ่มเปิดทําการ
ปกติ และประชาชนเริ่มออกไปทํางานหนาแน่นมากขึ้น โดยเฉพาะช่วงเวลาเช้าและเย็น จึงได้เชิญหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องกับระบบขนส่งมวลชนในพื้นที่กรุงเทพฯ ทั้งระบบ ล้อ ราง เรือ มาหารือเพื่อแก้ไขปัญหาความแออัด
ในระบบขนส่งมวลชน ลดระยะเวลาการรอรถและเรือโดยสาร เพื่อให้ประชาชนเดินทางสะดวก ขณะเดียวกัน
สามารถเว้นระยะห่างระหว่างกันตามมาตรการป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เนื่องจากเข้าสู่ฤดูฝน 
หากไม่เร่งแก้ไขปัญหาในการเดินทาง จะส่งผลกระทบต่อปัญหาสุขภาพและการทํางานของประชาชน 
 
   
• เลขาธิการความมั่นคงแห่งชาติ (สมช.) แถลงต่อที่ประชุมเพื่อพิจารณาขยายการประกาศใช้พระ
ราชกําหนด (พ.ร.ก.) การบริหารสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ซึ่งจะครบกําหนดในวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 ว่า 
ที่ประชุมมีมติขยายการประกาศใช้ พระราชกําหนดสถานการณ์ฉุกเฉินไปอีก 1 เดือนคือ มีผลบังคับใช้ในเดือน
มิถุนายน 2563 เนื่องจากหลังจากนี้จะมีการผ่อนปรนในระยะที่ 3 ทําให้เจ้าหน้าที่มีความจําเป็นต้องคงพระราช
กําหนดสถานการณ์ฉุกเฉินเพื่อใช้คุมมาตรการต่างๆ 
• การนิคมแห่งประเทศไทย (กนอ.) ออกมาตรการช่วยเหลือผู้ประกอบการในนิคมอุตสาหกรรมที่
ได้รับผลกระทบจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ดังนี้ 1.การลดค่าบํารุงรักษาที่ โดยเรียกเก็บ
กับผู้ใช้ที่ดินในอัตรา 10% เป็นระยะเวลา 4 เดือน (มิถุนายน-กันยายน 2563) 2.ยกเว้นการจัดเก็บค่าบริการ
อนุญาตการประกอบกิจการในนิคมอุตสาหกรรม 11 รายการ เป็นระยะเวลา 4 เดือน 3.การยกเว้นหรือลดหย่อน
ค่าเช่าที่ดิน และอาคาร แบ่งเป็น 2 กรณีคือ กรณีชําระค่าเช่าเป็นรายเดือนยกเว้นค่าเช่า ระยะเวลา 3 เดือน และ
กรณีชําระค่าเช่าเป็นรายปีลดหย่อนค่าเช่าอัตรา 25% ของค่าเช่าปี 2563 เป็นระยะเวลา 3 เดือน (เมษายน-
มิถุนายน 2563) 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจําเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย 
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ําและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นํามือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จําเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ํา ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
 
