ฉบับที่ 297 วันที่26 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 215 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 26 ตุลาคม 2563 จำนวน 43,379,774 ราย มีอาการรุนแรง
77,802 ราย เสียชีวิต 1,159,646 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,889,183 ราย อินเดีย 7,909,959 ราย บราซิล 5,394,128 ราย รัสเซีย 1,531,224 ราย ฝรั่งเศส 1,138,507 ราย
สเปน 1,110,372 ราย อาร์ เจนตินา 1,090,589 ราย โคลอมเบี ย 1,015,885 ราย เม็ กซิ โก 891,160 รายและ
เปรู 888,715 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 54 มีจำนวนผู้ป่วย 91,152 ราย (รวม ฮ่องกง 5,296 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 26 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐอิตาลี รายงานจากกรุงโรม รัฐบาลอิตาลีออกแถลงการณ์ว่า นายกรัฐมนตรีบรรลุข้อตกลง
ร่วมกับรัฐบาลท้องถิ่นของทั้ง 20 แคว้น ยกระดับมาตรการควบคุมทางสังคมขึ้นอีกขั้น เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพให้กับ
ความพยายามตัดวงจรการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั้งนี้ มาตรการดังกล่าวมีผลบังคับใช้ตั้งแต่
วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ถึงวันที่ 24 พฤศจิกายน นี้เป็นอย่างน้อย โรงภาพยนตร์ โรงละคร โรงยิม และสระว่ายน้ำ ต้อง
ปิดให้บริการ ขณะที่ร้านอาหารและบาร์ต้องปิดให้บริการหลังเวลา 18.00 น. และโรงเรียนยังสามารถเปิดได้ แต่
หลักสูตรการเรียนการสอน 75% ต้องเป็นแบบออนไลน์
• ราชอาณาจักรสเปน รายงานจากกรุงมาดริด เมื่อวันที่ 26 ตุลาคม 2563 นายกรัฐมนตรี แถลงผ่าน
สถานีโทรทัศน์แห่งชาติ ประกาศใช้สถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุข เนื่องจากวิกฤตการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยทุกพื้นที่ของสเปนยกเว้นหมู่เกาะคะแนรี ต้องอยู่ภายใต้เคอร์ฟิว ซึ่งจะมีผลบังคับใช้ทันที
ระหว่างเวลา 23.00 น. ถึง 06.00 น.ตามเวลาท้องถิ่นของแต่ละวัน ทั้งนี้ จะมีผลบังคับใช้ในเบื้องต้นนาน 15 วัน
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬาของเมียนมา ประกาศยกเลิก
ข้อจำกัดเพื่อป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ห้ามการรวมตัวของคนหมู่มากและสั่งให้ประชาชนอยู่แต่ในบ้าน)
แตเ่พื่อเตรียมพร้อมสำหรับการเลือกตั้งทั่วไปที่กำลังจะมาถึง จะยังประกาศให้ประชาชนในเขตเมืองที่ได้รับคำสั่งให้อยู่
แต่บ้าน รับอนุญาตให้ไปลงคะแนนที่หน่วยเลือกตั้งได้ และอนุญาตให้ผู้คนรวมตัวกันได้ตั้งแต่ 30 คนขึ้นไป ณ หน่วย
เลือกตั้งในวันเลือกตั้งทีจ่ะจัดขึ้นในวันที่ 8 พฤศจิกายน 2563 นี้
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 25 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,584,525 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 24 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,339 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,584,525 คน 3,339 ราย
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,541 เที่ยวบิน) 4,663,868 คน 3,319 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 181,094 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,403,096 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 336,467 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,407
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 482,268 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 909,678 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
482,268 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 482,268 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,339 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 148,365 ราย โรงพยาบาลรัฐ 330,476 ราย)
478,841 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,743 ราย
3,543 ราย
141 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,743 ราย
2,451 ราย
1,292 ราย
795 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,110 ราย เพศหญิง 1,633 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,282 ราย สัญชาติอื่น ๆ
452 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,524 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 795 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดตรัง ผู้ว่าราชการจังหวัดตรัง ระบุว่า มีคนเดินทางมากับเรือประมงและเรือสินค้าจากต่างประเทศ
เข้ามาในพื้นที่ต่อเนื่องทุกวัน จึงกำชับให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ทั้งสำนักงานตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดตรัง ศูนย์
อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเลจังหวัดตรัง สำนักงานจัดหางานจังหวัดตรัง ศูนย์แจ้งการเข้า - ออก
เรือประมงกันตัง คุมเข้มการตรวจคัดกรองคนประจำเรือและแรงงานต่างด้าวภาคการประมง เพื่อป้องกันการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• กรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข กล่าวว่า การเตรียมเปิดประเทศเพื่อการท่องเที่ยว กรมอนามัยได้ขอ
ความร่วมมือจากผู้ผลิตน้ำประปาทั้งการประปานครหลวง การประปาส่วนภูมิภาค และประปาเทศบาล ให้รักษา
มาตรฐานคุณภาพน้ำประปา โดยเฉพาะในพื้นที่แหล่งท่องเที่ยวและพื้นที่ที่มีแรงงานต่างด้าวหนาแน่น ควรมีการเฝ้า
ระวังคุณภาพน้ำประปาอย่างต่อเนื่อง และได้จัดทำคำแนะนำ เพื่อใช้เป็นแนวทางในการควบคุม กำกับ ดูแล และเฝ้า
ระวังคุณภาพน้ำประปา ในช่วงเกิดการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ดังนี้ 1) แหล่งน้ำดิบ ดูแลรักษาความ
สะอาดตามปกติ ไม่ให้มีขยะโดยเฉพาะหน้ากากอนามัยที่ใช้แล้วหากพบบริเวณใกล้เคียงกับแหล่งน้ำดิบ 2) ระบบผลิต
น้ำประปา ควบคุมกระบวนการผลิตตามแนวทางปกติ 3) ระบบการจ่ายน้ำ ดูแลระบบท่อจ่ายน้ำไม่ให้แตก รั่ว
4) เจ้าหน้าที่ดูแลกระบวนการผลิตน้ำประปา ต้องปฏิบัติตัวตามคำแนะนำของกระทรวงสาธารณสุข เช่น หมั่นล้างมือ
สวมหน้ากากอนามัย และเว้นระยะห่างในการติดต่อประสานงานกันอย่างน้อย 1-2 เมตร และ 5) อาคารสถานที่ผลิต
น้ำประปา ต้องดูแลรักษาความสะอาดของอาคารสถานที่ผลิตน้ำประปาให้สะอาดอยู่เสมอ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรื อ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ร าชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉกุเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ประจำวันที่ 26 ตุลาคม 2563 (เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 26 ตุลาคม 2563 (เวลา 17.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 44,774 (+986) ราย รักษาหายสะสม
24,920 (+1,212) ราย และเสียชีวิตสะสม 1,095 (+29) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชี
วิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
44,774
(+986)
24,920
(+1,212)
1,095
(+29)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมอืงยะไข่และ 28 เขตในเมือง
ย่างกุ้ง จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง, เมาะ
ลำไย, Bilin) มัณฑะเลย์ (Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura) พะโค (Gawa, Bago,
Thanatpin) และอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin) ให้
ข้าราชการจำนวนไม่เกิน 50% ทำงาน และให้ร้านอาหาร
จำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรจีะดำเนนิการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง
4. เวลา 21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
5. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่เสี่ยงจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่าง
น้อย 7 วัน และตรวจเชื้อหากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออกจาก
สถานกักตัวเร็วขึ้น
6. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางถึง
31 ต.ค. อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา ซึ่งอพยพชาวเมียน
มากลับจากต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐ
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
7. สร้างที่ กักตั ว (Quarantine Center) ที่ ย่างกุ้ ง เนปิ ดอว์
รัฐฉาน และเมียวดี รองรับผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับ
การกักตัวโดยหลังจาก 14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
8. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการให้บริการ
การเดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจากเมือง
มัณฑะเลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ใน
ย่างกุ้ง แต่อนุญาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของด้วยวิธีส่งสินค้าได้
และอนุญาติให้ยานพาหนะสำหรับดำเนินการธุรกิจเดินทางข้าม
ย่างกุ้ง 34,928 (+685) 323 932
ยะไข่ 2,736 (+50) 278 12
พะโค 2,309 (+56) 2 3
มัณฑะเลย์ 1,530 (+32) 11 2
อิรวดี 890 (+31) 4 5
มอญ 585 (+7) 12 8
เนปิดอว์ 269 (+4) 2 3
สะกาย 328 (+11) 29 0
มะกวย 499 (+99) 10 1
กะฉิ่น 130 3 0
กะเหรี่ยง 231 (+8) 3 3
ตะนาวศรี 169 (+2) 18 1
ชิน 65 7 1
ฉาน 103 (+1) 3 1
กะยา 2 0 0
ไม่ทราบ 0
24,215
(+1,212)
123
(+29)
เมืองได้ โดยจะต้องลงทะเบียนเพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และ
ต้องแสดง ID เมื่อผ่านจากเมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
9. ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้ อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
10. แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ในรัฐฉาน
11. ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงาน โดย
กำหนดแนวทางการเข้างาน การปฏิบัติตั วขณะทำงาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน โดย
จะต้องเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
12. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
13. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
14. กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน ใช้เฉพาะในย่างกุ้งและ
รัฐยะไข่ และต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง เมื่อครบกำหนดการกักตัวในสถานที่กักตัวที่รัฐ
กำหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง อีก 7 วัน ให้
ดำเนินการอย่างเคร่งครัด
15. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาลหรือ
คลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียนใกล้
โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจำนวนได้ถึง 500 คน เพื่อรักษาผู้
ที่สูญเสียการได้กลิ่น
16. กำหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ทำงานในที่
ทำงาน 2 สัปดาห์สลับกับทำงานที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้น
ภาคเอกชน และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่งสินค้า
นานาชาติ งานบริการด้านภาษีศุลกากร และงานบริการด้าน
การติดต่อสื่อสาร
(ข) หากจำเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะสำหรับปฏิบัติงานข้ามตำบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1
คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์ อนุญาตให้
มีคนขบัได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
17. เกาหลีใต้สนับสนุนชุดตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว
จำนวน 200,000 ชุด นำร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุ้ง
18. เปิดให้รถบรรทุกสินค้าไทยข้ามแดนเข้าท่าขี้เหล็กไม่จำกัด
จำนวน แต่ต้องเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศก่อน
ลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง
19. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมียวดี ตรงข้ามอำเภอแม่
สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่ชั้นในประเทศ
โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมีใบรับรองแพทย์ หาก
ไม่มีให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มีใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่
เมืองก่อน 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
20. เมื องตองจี รั ฐฉาน งดจั ดเทศกาลปล่ อยโคมไฟยั กษ์
(ตะส่องตายง์)
21. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับรถบรรทุก
สินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขาออก ผู้ขับขี่ทุก
คนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
22. ในรัฐย่างกุ้ง ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย เมื่อออกไป
สถานที่สาธารณะ โดยเสียค่าปรับ 200 จ๊าด ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
23. คนขับรถบรรทุกที่จะเดินทางระหว่างรัฐ ของเมียนมาร์ ต้อง
มีใบรับรองแพทย์ปลอด COVID-19 อย่างน้อย 72 ชั่วโมง ซึ่ง
ค่ าใช้ จ่ ายสำหรับการตรวจสุขภาพนั้ น ใ ห้ เป็น ไปตามที่
คณะกรรมการระดับชาติ COVID-19 กำหนด โดยในใบรับรอง
แพทย์นั้น จะมีรายละเอียดของ อายุ เพศ และหมายเลข
ใบอนุญาตผู้ขับขี่ ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
24. จังหวัดมะริด รัฐตะนาวศรี เพิ่มมาตรการปิดการจราจรสาย
หนึ่ง และตลาดแห่งหนึ่งเป็นเวลา 7 วัน เริ่ม 16 ตุลาคม 2563
25. รัฐบาลเมียนมาออกประกาศ 2 ฉบับยกเลิกมาตรการ Stay
at Home เพือ่ให้คนออกมาเลือกตั้ง
26. กำหนดมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในเรือนจำ โดยผู้ต้องขังรายใหม่ ต้องกักตัว เป็นเวลา 14
วัน ตามด้วยอีก 7 วัน ในสถานที่แยก
หมายเหตุ: ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 (ขอ้มูล ณ วันที่26 ตุลาคม 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายในทุกช่องทาง ในจังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอำเภอแม่สาย อำเภอเชียงสาย และ อำเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขันธ์ ตรัง แม่ฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- จังหวัดกาญจนบุรี อำเภอสังขละบุรี-พญาตองซู ณ จุดผ่อนปรนทางการค้าด่านพระเจดีย์สามองค์
(จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ตำบลหนองลู อำเภอสังขละบุรี จังหวัดกาญจนบุรี เริ่มมีผลตั้งแต่วันที่
22 ก.ย. 63 จนถึงวันที่ 19 ต.ค. 63
- จังหวัดแม่ฮ่องสอน ระงับการใช้ช่องทาง ณ จุดผ่อนปรนการค้าเป็นการชั่วคราว โดยระบุให้ระงับการ
เข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ตามจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนไทย-เมียนมา ตั้งแต่วันที่ 17-30 ก.ย 63 นั้น
ให้เพิ่มระงับการใช้ช่องทางจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้นนุ่น อ.ขุนยวม บ้านแม่สามแลบ อ.สบเมย และบ้านห้วยผึ้ง
อ.เมืองแม่ฮ่องสอน ตั้งแต่วันที่ 1-31 ต.ค. 63 หรือจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกคำสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จำนวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจำด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จำกัดจำนวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลับประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จำกัดจำนวน
แต่ยังคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หากพบให้
ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
9.จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้านำเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมนำหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จงัหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
10.จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้นำสินค้าสัตว์น้ำจากประเทศเมียนมาเข้ามาจำหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
11.จังหวัดกาญจนบุรี โดยสำนักงานสาธารณสุขอำเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ำลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอำเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จำนวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี เป็น ส่งตัวอย่างไปยังสถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์
จ.สมุทรสงคราม ซึ่งจะทราบผลภายในวันที่ 5 ต.ค. 63 และวันที่ 2 ต.ค. 63 ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกคำสั่ง
ให้ประชาชนในอำเภอสังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท
12.ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.มท.)
สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่างเข้มงวด โดยมอบหมายหน่วยงาน
ในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัดกรองแรงงานทุกคน และตรวจหาเชื้อโรค
โดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งกำชับให้มีการดำเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข กรณีพบผู้ติดเชื้อให้ดำเนินการตาม
มาตรการที่ทางราชการกำหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้ดำเนินการตามกฎหมายที่เกี่ยวข้องอย่าง
เคร่งครัด
13.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ได้ประเมินสถานการณ์และออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน
ดังนี้ 1. งดเข้า-ออกย่านมะดีนะฮ์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวง 2. งดประกอบศาสนกิจที่มีการรวมกลุ่มมากเกิน
10 คน 3. งดใช้อาคารสถานที่ของสถานศึกษา 4. ขอความร่วมมือร้านค้า เจ้าของกิจการ จัดระบบการเข้าใช้บริการ
ตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค 5. ปิดสถานบริการ เช่น ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดสปา ในพื้นที่อำเภอแม่สอด 6. งด
กิจกรรมรวมกลุ่มที่มีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้ง่าย เพื่อป้องกันการแพร่และรับเชื้อรวมถึงเน้นย้ำ ขอให้ประชาชนสวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย 100% เมื่ออยู่ในที่สาธารณะ หมั่นล้างมือ เว้นระยะห่างตามความจำเป็น
14. จังหวัดตาก ประกาศคำสั่งจังหวัดตาก ที่ 2821/2563 เรื่องการกำหนดพื้นที่และมาตรการในการขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 และช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติในพื้นที่
จังหวัดตาก โดยกำหนดมาตรการให้มีผลตั้งแต่วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ดังนี้
- กรณีผู้ขนส่งสินค้าจากไทยไปเมียนมา ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2
ผู้ประกอบการต้องจัดให้มีหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง ถังขยะสำหรับใส่อุปกรณ์ที่ใช้แล้ว ให้กับพนักงานขนส่งสินค้า
พนักงานขับรถขนส่งสินค้าต้องใส่หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง กรณีที่สัมผัสสิ่งของทุกประเภทนอกยานพาหนะ และ
ไม่ให้ลงจากยานพาหนะโดยไม่จำเป็น เมื่อเสร็จสิ้นภารกิจ จะต้องตรวจคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และให้
ติดตั้งแอปพลิเคชันติดตามตัว
- กรณีการขนถ่ายสินค้า ณ จุดขนถ่ายสินค้าปลอดภัยคลังสินค้าศุลกากร ให้พนักงานขับรถ พนักงานขน
ถ่ายสินค้าจากไทย จะต้องลงทะเบียน และคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และนำพาหนะเข้าไปในพื้นที่ที่กำหนด
โดยการขนถ่ายสินค้าให้ใช้อุปกรณ์รางเลื่อน ส่วนพนักงานขับรถจากเมียนมา ซึ่งอนุญาตให้เพียง 1 คน ต้อง
ลงทะเบยีนคัดกรอง ตามมาตรการควบคุมโรค
- กรณีช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติตามกฎหมายศุลกากรเฉพาะ เพื่อการขนส่งสินค้าข้ามแดน ที่ได้รับการ
ผ่อนผัน ให้ผู้ประกอบการดำเนินการขนถ่ายสินค้าลงในพาหนะ เรือโป๊ะ หรือสิ่งอื่นใดที่ใช้ลำเลียงสินค้า ที่ใช้ในการ
ขนส่งสินค้า โดยห้ามบุคคลไม่ให้ไปกับสินค้าโดยเด็ดขาด
นอกจากนี้ ผู้ประกอบการ ต้องจัดให้มีผู้รับผิดชอบสถานที่ มีพนักงานประจำจุดขนถ่ายสินค้า จัดให้มีอุปกรณ์ป้องกัน
โรค เช่น หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง สำหรับตรวจให้พนักงานประจำจุด ทั้งนี้ หากผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวาง
โทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 1 แสนบาทหรือทั้งจำทั้งปรับตามมาตรา 52 แห่ง พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558
และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548
ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี ปรับไม่เกิน 40,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ