ฉบับที่ 218 วันที่ 8 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 8 สิงหาคม 2563 จำนวน 19,561,395 ราย มีอาการรุนแรง
64,994 ราย เสียชีวิต 724,381 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
5,095,748 ราย บราซิล 2,967,064 ราย อินเดีย 2,091,416 ราย รัสเซีย 882,347 ราย แอฟริกาใต้ 545,476 ราย
เม็กซิโก 469,407 ราย เปรู463,875 ราย ชิลี368,825 ราย โคลอมเบีย 367,196 ราย และสเปน 361,442 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 30 มีจำนวนผู้ป่วย 88,581 ราย (รวม ฮ่องกง 3,939 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 8 สิงหาคม 2563
- เขตปกครองพิเศษฮ่องกง ผู้บริหารเขตปกครองพิเศษฮ่องกงได้ประกาศว่าทางการฮ่องกงเตรียมทำการ
ตรวจทดสอบหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ฟรีให้กับประประชาชน และผู้ที่พำนักอยู่ในฮ่องกง ทุกคนที่สมัครใจเข้า
รับการตรวจ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หลังจากที่ในรอบเดือนที่ผ่านมาอัตรา
การแพร่ระบาดในฮ่องกงเพิ่มสูงขึ้นอีกระลอก และมาตรการดังกล่าวจะมีขึ้นภายในระยะเวลาไม่เกิน 2 สัปดาห์นี้
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม นายกรัฐมนตรีเผยว่าเวียดนามเสี่ยงที่จะเผชิญกับการติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 ในประเทศเป็นวงกว้างสูงมาก ทางการต้องบังคับใช้มาตรการที่เข้มงวดในอีก 2 สัปดาห์ข้างหน้าเพื่อสกดั
การแพร่ระบาด รวมทั้งการเปลี่ยนสนามกีฬาให้เป็นโรงพยาบาลสนามขนาด 1 ,000 เตียง สำรองในกรณีที่
โรงพยาบาลรองรับผู้ป่วยไม่ไหว
- สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนีรัฐมนตรีสาธารณสุขเยอรมนีเปิดเผยว่าผู้ที่เดินทางมาจากประเทศมีความ
เสี่ยงสูงจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ต้องได้รับการตรวจหาเชื้อไวรัส เมื่อเดินทางมาถึง
เยอรมนีโดยจะเริ่มตั้งแต่วันเสาร์ที่ 8 ส.ค. นี้
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 7 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,152,003 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 6 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่ องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,563 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,152,003 คน 2,563 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,505 เที่ยวบิน) 4,543,271 คน 2,547 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 163,475 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,199,149 คน 14 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 246,108 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 8 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่
จำนวน 1,461 ราย รวมย อดผู้ที่ ได้ รับการตรวจท างห้ องปฏิบัติการสะสมทั้งห มด จำนวน 385,860 ราย
รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 757,393 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
385,860 ราย
9,775 ราย
66,906 ราย
294,852 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 385,860 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,563 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 120,733 ราย โรงพยาบาลรัฐ 262,476 ราย)
383,209 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,348 ราย
3,150 ราย
140 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,348 ราย
2,444 ราย
904 ราย
411 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,871 ราย เพศหญิง 1,477 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,005 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 334 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 207 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,141 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 411 ราย
จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• นายแพทย์สุวรรณชัย วัฒนายิ่งเจริญชัย อธิบดีกรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข แถลงข่าวกรณีกระแส
ข่าวทหารสหรัฐอเมริกาติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ถึงข้อเท็จจริงว่าทหารที่เดินทางเข้ามายังประเทศไทย 110 นาย
เมื่อวันที่ 3 ส.ค. และวันที่ 4 ส.ค. 63 ผลออกมาเป็นลบทั้งหมด และมีมาตรการดำเนินการ 3 ข้อ ดังนี้ 1) ทหาร
สหรัฐฯ ทุกนายได้รับการปฏิบัติเหมือนผู้กลับมาจากต่างประเทศ คือกักตัว 14 วัน ใน Alternative State
Quarantine (ASQ) 2) ในระหว่างกักตัว 14 วัน จะไม่ได้ รับอนุญาตให้ออกไปไหน โดยมีการควบคุมทั้งจาก
เจ้าหน้าที่สาธารณสุขและกระทรวงกลาโหม 3) ระหว่างกักตัวต้องถูกตรวจหาเชือ้ไวรัสโคโรนา2019 ไม่น้อยกว่า2
ครั้ง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF