ฉบับที่ 139 วันที่ 21 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 21 พฤษภาคม จำนวน 5,103,350ราย มีอาการรุนแรง
45,728 ราย เสียชีวิต 329,925 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,593,039 ราย รัสเซีย 317,554 ราย บราซิล 293,357 ราย สเปน 279,524 ราย สหราชอาณาจักร 248,293 ราย
อิตาลี227,364 ราย ฝรั่งเศส 181,575 ราย เยอรมนี178,531 ราย ตุรกี152,587 ราย และอิหร่าน 126,949 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 13 มีจำนวนผู้ป่วย 84,068 ราย (รวม ฮ่องกง 1,056 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 พฤษภาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก ประกาศการระบาดของการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทั่วโลกยังคงรุนแรง พบผู้
ติดเชื้อถึง 106,000 ราย ในวันเดียว มากที่สุดนับตั้งแต่มีการระบาด และมีความกังวลถึงสถานการณ์ยอดผู้ติด
เชื้อในประเทศที่มีรายได้ต่ำ-ปานกลาง จึงออกมาเตือนว่าการแพร่ระบาดทั่วโลกของโรคนี้ยังไม่สิ้นสุด
- ประเทศสหรัฐอเมริกากลุ่มสวนสนุกวอลล์ดิสนีย์และซีเวิลด์เตรียมเปิดสวนสนุก เพื่อให้บริการ
ประชาชน โดยวอลล์ดิสนีย์รัฐฟลอริด้าเปิดในวันพฤหัสบดีนี้ ส่วนสวนสนุกซีเวิลด์คาดว่าจะเปิดให้บริการใน
เดือนมิถุนายนเป็นต้นไป โดยจะมีมาตรการป้องกันโรค อาทิการสวมใส่หน้ากากอนามัย ร่วมกับการป้องกันอื่นๆ
ในการควบคุมโรคโคโรนาไวรัส 2019 นอกจากนี้ ยังเผยแพร่ผลการวิจัย 2 ฉบับที่ตีพิมพ์ผ่านวารสารไซน์ส เมื่อ
วันที่ 20 พฤษภาคมที่ผ่านมาโดยศึกษาในลิงทดลองพบว่าสามารถสร้างภูมิคุ้มกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ขึ้นมาใหม่ในรอบที่ 2 ได้
- ประเทศโคลอมเบีย ปิดพรมแดนตั้งแต่เดือนมีนาคมที่ผ่านมาเนื่องจากมีการแพร่ระบาดโรคโคโรนาไวรัส
2019 ทั้งในประเทศและต่างประเทศ รวมทั้งประกาศงดให้บริการเที่ยวบินพาณิชย์ระหว่างประเทศ ไปจนถึงวันที่
31 สิงหาคม 2563 และงดให้บริการเที่ยวบินภายในประเทศ ไปจนถึงสิ้นเดือนกรกฎาคม 2563
- ประเทศจอร์แดน ประกาศเคอร์ฟิว 24 ชั่วโมง เป็นเวลา3 วัน เริ่ม 12.00 น ของ วันที่ 21 พฤษภาคม
2563 – 24.00 น ของ วันที่ 23 พฤษภาคม 2563 เพื่อควบคุมการแพร่ระบาด และเพื่อให้เจ้าหน้าที่สามารถเข้า
ตรวจสอบพื้นที่ระบาดรุนแรงใน 4 เมืองหลักได้สะดวกขึ้น และในช่วงเวลาเคอร์ฟิว ห้ามมีการรวมตัวในช่วงวัน
แรกๆของเทศกาลตรุษอีฎิ้ลฟิตริซึ่งคาดว่าจะตรงกับสุดสัปดาห์นี้
- ราชอาณาจักรกัมพูชายกเลิกมาตรการห้ามผู้เดินทางจากอิหร่าน อิตาลีเยอรมนีสเปน ฝรั่งเศส และ
สหรัฐอเมริกาเข้าประเทศหลังจากสถานการณ์แพร่ระบาดคลี่คลายลงแต่ชาวต่างชาติที่เดินทางมายังกัมพูชายัง
จำเป็นต้องมีเอกสารที่ออกให้ไม่เกิน72 ชั่วโมงที่รับรองว่าไม่ได้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เอกสารที่ยืนยันว่ามี
ประกันสุขภาพเป็นมูลค่า50,000 ดอลลาร์และต้องเข้าพักในศูนย์เฝ้าระวัง 14 วัน เพื่อทดสอบว่าติดเชื้อฯ และ
ต้องรอจนกว่าจะได้ผลการตรวจจากห้องปฏิบัติการทดลอง
- ประเทศสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์จัดเที่ยวบินพิเศษเพื่อปฏิบัติภารกิจด้านมนุษยธรรมในการลำเลียง
สิ่งของบรรเทาทุกข์และอุปกรณ์การแพทย์ไม่ว่าจะเป็นหน้ากากอนามัย เครื่องช่วยหายใจและชุดป้องกันส่วน
บุคคล น้ำหนักรวม 16 ตัน ซึ่งดำเนินการผลิตและรวบรวมโดยสหประชาชาติ(UN) ให้กับปาเลสไตน์เพื่อ
ช่วยเหลือประชาชนในพื้นที่ต่อสู้กับวิกฤติโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แม้ทั้งสองประเทศไม่มีความสัมพันธ์
ทางการทูตต่อกัน
- ประเทศสิงคโปร์กระทรวงศึกษาธิการแจ้งว่าโรงเรียนในประเทศสิงคโปร์จะเปิดเทอมวันที่ 2 มิถุนายน
2563 วันเดียวกันกับวันยกเลิกมาตรการ Circuit Breaker หรือมาตรการจำกัดเสรีภาพการใช้ชีวิตนอกบ้านพร้อม
ให้ความสำคัญกับกลุ่มนักเรียนที่ต้องดูแลเป็นพิเศษกลุ่มแรก คือ เด็กพิเศษ (special education) และกลุ่มที่ 2
คือนักเรียนมัธยมปลายที่กำลังเตรียมสอบเรียนต่อในระดับอุดมศึกษาทั้ง 2 กลุ่มนี้ จัดให้เรียนที่โรงเรียนทุก
คน ส่วนกลุ่มนักเรียนทั่วไป จัดการเรียนการสอนแบบผสมออนไลน์กับเรียนในชั้นเรียนสลับกันสัปดาห์เว้นสัปดาห์
- ประเทศอินเดีย มีการวางแนวทาง New Normal สำหรับการให้บริการและใช้บริการในท่าอากาศยาน ซึ่งอยู่
ระหว่างพิจารณาจากผู้เกี่ยวข้องทุกฝ่าย ขณะนี้สนามบินนิวเดลีเตรียมพร้อมเปิดให้บริการเที่ยวบินภายในประเทศ โดย
เริ่มเปิดบริการตั้งแต่ 25 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไป โดยมาตรการที่สำคัญที่ใช้ในสนามบิน ได้แก่ มาตรการ Social
Distancing ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากและถุงมือ นักบินต้องสวมใส่หน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่อยู่ที่สนามบิน และมีการ
นำเครื่องฉายรังสีอุลตร้าไวโอเล็ตเพื่อฆ่าเชื้อสัมภาระของผู้เดินทาง พร้อมจัดให้มีอุปกรณ์คุ้มครองความปลอดภัยส่วน
บุคคลอย่างเพียงพอ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
20 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 39,015 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,436,578 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,192 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
ถึงวันที่ 20 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,471 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม
145,444 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 20 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,936,107 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
21 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 180,555 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,194 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 21 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
6,663 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 141,619 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 141,619 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,123) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,192 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง 140,337 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
(โรงพยาบาลเอกชน 57,676 ราย โรงพยาบาลรัฐ 82,321 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 340 ราย)
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
เสียชีวิต
3,037 ราย
2,910 ราย
71 ราย
56 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,037 ราย
2,442 ราย
595 ราย
102 ราย
*หมายเหต:ุเริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,037 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,910 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 15 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 20) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 328,079 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,010 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 123,092 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,606 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ
พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 15,853 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 179,528 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 21 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 102 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย ปากีสถาน 10 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อียิปต์2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย อินเดีย 1 ราย
รัสเซีย 1 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย บาห์เรน 1 ราย และฟิลิปปินส์1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา19 ราย สตูล 18 ราย
กรุงเทพมหานคร 18 ราย ชลบุรี17 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย นราธิวาส 6 ราย กระบี่ 3 ราย และ
สมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมือง
จังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3
ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 42 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,652 ราย เพศหญิง 1,385 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,702 ราย พม่า
56 ราย จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11
ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6
ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย
เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1
ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิกัน
1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1
ราย ไม่ทราบ 12 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (28 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและ
ความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความ
ดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง 4 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิต
ต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์
(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไต
วายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง
เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย)
เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมอง
ตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้า
ที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็ง
เม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้อ
อ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิต
สูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อ
เอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1
ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) มะเร็งปอดและเบาหวาน ( 1ราย ) ไม่มีโรคประจำตัว (2,897 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง
1,587 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,188 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 102 รายจากการตรวจคนเข้า
เมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร โดยผู้ว่าราชการจังหวัด เร่งแก้ปัญหาความแออัดการเดินทางในระบบขนส่ง
สาธารณะหลังจากประกาศมาตรการผ่อนคลายระยะ2 ทำให้บริษัทและห้างร้านหลายๆ แห่ง เริ่มเปิดทำการ
ปกติและประชาชนเริ่มออกไปทำงานหนาแน่นมากขึ้น โดยเฉพาะช่วงเวลาเช้าและเย็น จึงได้เชิญหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องกับระบบขนส่งมวลชนในพื้นที่กรุงเทพฯ ทั้งระบบ ล้อ ราง เรือ มาหารือเพื่อแก้ไขปัญหาความแออัด
ในระบบขนส่งมวลชน ลดระยะเวลาการรอรถและเรือโดยสาร เพื่อให้ประชาชนเดินทางสะดวก ขณะเดียวกัน
สามารถเว้นระยะห่างระหว่างกันตามมาตรการป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เนื่องจากเข้าสู่ฤดูฝน
หากไม่เร่งแก้ไขปัญหาในการเดินทาง จะส่งผลกระทบต่อปัญหาสุขภาพและการทำงานของประชาชน
• เลขาธิการความมั่นคงแห่งชาติ(สมช.) แถลงต่อที่ประชุมเพื่อพิจารณาขยายการประกาศใช้พระ
ราชกำหนด (พ.ร.ก.) การบริหารสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ซึ่งจะครบกำหนดในวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 ว่า
ที่ประชุมมีมติขยายการประกาศใช้ พระราชกำหนดสถานการณ์ฉุกเฉินไปอีก 1 เดือนคือ มีผลบังคับใช้ในเดือน
มิถุนายน 2563 เนื่องจากหลังจากนี้จะมีการผ่อนปรนในระยะที่ 3 ทำให้เจ้าหน้าที่มีความจำเป็นต้องคงพระราช
กำหนดสถานการณ์ฉุกเฉินเพื่อใช้คุมมาตรการต่างๆ
• การนิคมแห่งประเทศไทย (กนอ.) ออกมาตรการช่วยเหลือผู้ประกอบการในนิคมอุตสาหกรรมที่
ได้รับผลกระทบจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ดังนี้ 1.การลดค่าบำรุงรักษาที่ โดยเรียกเก็บ
กับผู้ใช้ที่ดินในอัตรา10% เป็นระยะเวลา4 เดือน (มิถุนายน-กันยายน 2563) 2.ยกเว้นการจัดเก็บค่าบริการ
อนุญาตการประกอบกิจการในนิคมอุตสาหกรรม 11 รายการ เป็นระยะเวลา4 เดือน 3.การยกเว้นหรือลดหย่อน
ค่าเช่าที่ดิน และอาคาร แบ่งเป็น 2 กรณีคือ กรณีชำระค่าเช่าเป็นรายเดือนยกเว้นค่าเช่าระยะเวลา3 เดือน และ
กรณีชำระค่าเช่าเป็นรายปีลดหย่อนค่าเช่าอัตรา25% ของค่าเช่าปี2563 เป็นระยะเวลา3 เดือน (เมษายน-
มิถุนายน 2563)
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข