   
 
ฉบับที่ 84 วันที่ 27 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 196 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 27 มีนาคม จำนวน 540,832 ราย มีอาการรุนแรง 19,883 ราย เสียชีวิต 24,293 ราย 
โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 85,612 ราย จีน 81,891 ราย (รวม ฮ่องกง 518 
ราย มาเก๊า 33 ราย) อิตาลี 80,589 ราย สเปน 57,786 ราย เยอรมนี 47,278 ราย อิหร่าน 32,332 ราย ฝรั่งเศส 
29,155 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 11,811 ราย สหราชอาณาจักร 11,658 ราย และ เกาหลีใต้ 9,332 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 27 มีนาคม 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา จำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของประเทศสหรัฐอเมิกาได้เพิ่มจำนวนสูงกว่า
ประเทศจีนและประเทศอิตาลี อาจเป็นผลมาจากนโยบายที่ขยายชุดตรวจใน 50 รัฐ จำนวนประมาณ 500,000 ชุด
ตรวจทั่วประเทศ นอกจากนี้กองทัพของสหรัฐได้สร้างโรงพยาบาลสนามสำหรับผู้ติดเชื้อโรคไวรัสโคโรนา 2019 
โดยจะพร้อมให้บริการในวันจันทร์ที่จะถึงนี้ (30 มีนาคม 2563)  
- ประเทศจีน รัฐบาลจีนมีมาตรการปิดพื้นที่ชายแดนและไม่อนุญาตให้ชาวต่างชาติเดินทางเข้าประเทศ
ตั้งแต่วันเสาร์นี้ท่ามกลางความวิตกกังวลการเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องของผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่เดินทางจากต่างประเทศ 
โดยชาวต่างชาติที่ถือวีซ่าจีนหรือใบอนุญาตถิ่นที่อยู่จะไม่ได้รับอนุญาตให้เข้าประเทศชั่วคราวจนกว่าจะมีการแจ้ง
ให้ทราบตามคำแถลงของกระทรวงการต่างประเทศ  
- ประเทศเยอรมนี บริษัท Robert Bosch ได้พัฒนาเครื่องมือตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 
โดยตรวจหาไวรัสได้ภายในระยะเวลาน้อยกว่า 2 ชั่วโมง 30 นาที ซึ่งเชื่อว่าจะช่วยให้การตรวจสอบและป้องกันการ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น โดยเครื่องมือดังกล่าวเป็นชุด
ทดสอบระดับโมเลกุลแบบรวดเร็วและเป็นชุดทดสอบอัตโนมัติเต็มรูปแบบชุดแรก ๆ ของโลก  
- ประเทศญี่ปุ่น รัฐมนตรีกระทรวงศึกษาธิการญี่ปุ่นได้กล่าวถึงแนวทางปฏิบัติในการเตรียมความพร้อม
สำหรับการเปิดภาคเรียนใหม่ในขณะที่สถานการณ์ยังไม่ดีขึ้น โดยเรียกร้องให้โรงเรียนทุกแห่งให้ความสำคัญกับ
การระบายอากาศ หลักเลี่ยงการรวมตัวกันเป็นกลุ่ม รวมทั้งการสนทนาในระยะใกล้ไม่ว่าจะเป็นระหว่างนักเรียน
ด้วยกันเองหรือระหว่างครูและนักเรียน อีกทั้งครูและนักเรียนทุกคนจะต้องสวมหน้ากากอนามัย ตรวจวัดอุณหภูมิ
ร่างกายเป็นประจำและล้างมือให้สะอาดก่อนรับประทานอาหารกลางวัน สำหรับนักเรียนที่ได้รับการยืนยันว่าติด
เชื้อรวมทั้งผู้สัมผัสใกล้ชิดจะให้หยุดอยู่บ้านเพื่อสังเกตอาการต่อไป 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
26 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 35,452 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,292,267 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 389 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
   
 
วันที่ 26 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,132 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 128,768 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 26 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,704,190 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 27 
มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 133,812 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่อง
ทางเข้าออกประเทศ จำนวน 386 ราย  
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 27 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,181 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 16,473 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  16,473 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (322)  ดอนเมือง (51)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    389 ราย 
 
   
     2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 5,987 ราย โรงพยาบาลรัฐ 10,007 ราย)
15,994 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
   88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
     1,136 ราย  
        100 ราย 
      1,031 ราย 
       5 ราย 
       14 ราย 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 1,136 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 97 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 5 ราย   
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (6 
เดือน - 84 ปี) เพศชาย 625 ราย เพศหญิง 378 ราย (ชาย:หญิง = 1.65:1)  ไม่ทราบเพศ 133 ราย สัญชาติไทย 
   
 
887 ราย จีน 28 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย อังกฤษ 5 ราย อิตาลี 6 ราย อเมริกัน 4 ราย แคนาดา 3 ราย 
สิงคโปร์ 2 ราย    เฟรนช์เกียนา  1 ราย เบลเยี่ยม 3 ราย ฝรั่งเศส 8 ราย ปากีสถาน 2 ราย พม่า 1 ราย มาเลเซีย 
1 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 3 ราย  นิวซีแลนด์ 1 ราย สวีเดน 2 ราย เยอรมนี 4 ราย ฟิลิปปินส์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 
ราย สหราชอาณาจักร 1 ราย อินเดีย 1 ราย ไม่ทราบ 163 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหติสูง 
(4 ราย) เบาหวาน (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 
ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ภูมิแพ้ (4 ราย) หอบหืด (3 ราย) สะเก็ด
เงิน (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (1,117 ราย)  พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 19 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 699 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 418 ราย และคัด
กรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 วันที่ 23 มีนาคม นายระพี ผ่องบุพกิจ ผู้ว่าราชการจังหวัดฉะเชิงเทรา ออกประกาศคำสั่งที่ 16/2563 
เรื่อง สั่งปิดสถานที่เพื่อควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มเติม โดยมีคำสั่งให้ปิด
สนามเด็กเล่นทุกแห่งในจังหวัดฉะเชิงเทราชั่วคราว ตั้งแต่ 26 มีนาคม ถึง 8 เมษายน ปิดร้านสะดวกซื้อ
หรือร้านค้าปลีก ตั้งแต่เวลา 23.00 น. ถึงเวลา 05.00 น. ตั้งแต่ 27 มีนาคม ถึง 8 เมษายน  
 วันที่ 26 มีนาคม คณะกรรมการกลางว่าด้วยราคาสินค้าและบริการออกประกาศคณะกรรมการกลางว่า
ด้วยราคาสินค้าและบริการ ฉบับที่ 12 พ.ศ.2563 เรื่องห้ามส่งออกไข่ไก่สดไปนอกราชอาณาจักร ตามมติ
เห็นชอบของคณะรัฐมนตรี เพื่อป้องกันผลกระทบจากความไม่เพียงพอของสินค้าอุปโภคบริโภคและ
เพื่อให้มีปริมาณไข่ไก่สดเพียงพอต่อการบริโภคภายในประเทศและผู้บริโภคสามารถซื้อได้ในราคาที่เป็น
ธรรม  
 พลเอกอภิรัชต์ คงสมพงษ์ ผู้บัญชาการทหารบก ได้สั่งการให้พลโทอยุทธ์ ศรีวิเศษ เจ้ากรมกำลังพล
ทหารบก ตั้งคณะกรรมการสอบสวนกรณีมีการจัดการแข่งขันชกมวยรายการใหญ่เมื่อ 6 มีนาคมที่ผ่านมา 
ที่สนามมวยลุมพินีเพื่อพิจารณาความผิดในการลงโทษเนื่องจากถูกร้องเรียนและมีการวิพากษ์วิจารณ์อย่าง
กว้างขวางว่าเป็นแหล่งแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จนกลายเป็น Super spreader  
 อธิบดีกรมสวัสดิการและคุ้มครองแรงงาน ได้ชี้แจงว่าหากสถานประกอบการใดที่ให้ลูกจ้างมาทำงาน
จะต้องจ่ายค่าจ้างตามปกติและหากมีการเปลี่ยนแปลงสภาพการจ้าง เช่น ลดวันทำงาน ลดค่าจ่าง ก็
สามารถทำได้แต่จะต้องได้รับความยินยอมจากลูกจ้างด้วย และการจ่ายค่าจ้างจะต้องไม่ต่ำกว่าค่าจ้างขั้น
ต่ำ ทั้งนี้จะต้องแจ้งพนักงานตรวจแรงงานในพื้นที่และแจ้งให้ลูกจ้างทราบล่วงหน้าเป็นหนังสือก่อนเริ่ม
วันหยุดกิจการไม่น้อยกว่า 3 วันทำงาน ตาม พ.ร.บ.คุ้มครองแรงงาน พ.ศ.2541 มาตรา 75  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
   
 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จาก https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
