ฉบับที่ 285 วันที่14 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 14 ตุลาคม 2563 จำนวน 38,404,464 ราย มีอาการรุนแรง
70,035 ราย เสียชีวิต 1,091,569 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,090,253 ราย อินเดี ย 7,241,517 ราย บราซิล 5,114,823 ราย รัสเซี ย 1,340,409 ราย สเปน 925,341 ราย
โคลอมเบีย 924,098 ราย อาร์เจนตินา 917,035 ราย เปรู 853,974 ราย เม็กซิโก 825,340 ราย และ ฝรั่งเศส 756,472
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 50 มีจำนวนผู้ป่วย 90,859 ราย (รวม ฮ่องกง 5,202 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 ตุลาคม 2563
• ประเทศเนเธอร์แลนด์ กรุงเฮก นายกรัฐมนตรีแถลงว่า ร้านอาหาร ผับ บาร์ และคาเฟ่ทุกแห่งทั่ว
ประเทศปิดให้บริการลูกค้าภายในร้านตั้งแต่ 22.00 น. โดยมีผลอย่างน้อย 4 สัปดาห์ อนุญาตเฉพาะซื้อกลับบ้าน
หรือบริการส่งตามบ้านเท่านั้น ส่วนร้านอาหารภายในโรงแรมให้บริการได้เฉพาะลูกค้าที่เข้าพัก และการสวม
หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าในสถานที่สาธารณะถือเป็นสิ่งต้องปฏิบัติสำหรับผู้มีอายุตั้งแต่ 13 ปีขึ้นไป และ
ห้ามจำหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์หลังเวลา 20.00น. ส่วนการรวมกลุ่มในสถานที่สาธารณะ ทั้งในร่มและกลางแจ้ง
ต้องไม่เกิน 4 คน เจ้าบ้านต้องอนุญาตให้แขกเข้าบ้านได้ไม่เกิน 3 คน ระงับการแข่งขันกีฬาที่มีผู้เล่นมากกว่า 4 คน
และขอความร่วมมือให้บริษัทเอกชนใช้มาตรการการทำงานจากบ้านอย่างจริงจัง
• สหพันธรัฐมาเลเซีย สำนักข่าวรายงานจากกรุงกัวลาลัมเปอร์ว่า กรุงกัวลาลัมเปอร์ เมืองปุตราจายา
รัฐสลังงอร์ และรัฐซาบาห์ ต้องเพิ่มมาตรการควบคุมทางสังคมอีกครั้งนาน 14 วัน ตั้งแต่วันที่ 14 - 27 ต.ค. 63
เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เนื่องจากพบผู้ป่วยรายใหม่ในรอบ 24 ชั่วโมง จำนวน
660 ราย และเสียชีวิต 4 ราย มาตรการเดิมยังคงใช้อยู่ ได้แก่ กำหนดการเข้าออกเคหสถาน 2 ครั้งต่อวัน ร้านอาหาร
นั่งร่วมโต๊ะไม่เกิน 2 คน รักษาระยะห่างอย่างเคร่งครัด ต้องสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่อออกจากบ้าน ให้
จัดการเรียนการสอนแบบออนไลน์ ยกเว้นกรณีจำเป็นสูงสุดเช่น การสอบ หรือต้องใช้ห้องทดลองทางวิทยาศาสตร์
ส่วนการเดินทางเข้าออกเมืองทั้งทางบก ทางเรือ หรือทางอากาศ อนุญาตเฉพาะบุคคลที่มีเอกสารยืนยันอย่างเป็น
ทางการที่ระบคุวามจำเป็นของการเดินทาง และการตัดสินใจของเจ้าหน้าที่ประจำจุดตรวจถือเป็นที่สิ้นสุด
• สาธารณรัฐเชก กรุงปราก ผู้นำกล่าวว่า ตั้งแต่บ่ายวันที่ 14 ต.ค. 63 จนถึงวันที่ 3 พ.ย.63 ร้านอาหาร
ผับ และบาร์ โดยให้จำหน่ายกลับบ้านหรือบริการส่งตามบ้านเท่านั้น ต้องปิดให้บริการเวลา 20.00น. และห้าม
จำหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์อย่างเด็ดขาด ส่วนการรวมกลุ่มในที่สาธารณะต้องไม่เกิน 6 คน โรงเรียนประถมศึกษา
และอนุบาลให้จัดการเรียนการสอนแบบออนไลน์ และใช้มาตรการบังคับสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า
ตลอดเวลาที่อยู่ในที่สาธารณะและระบบขนส่งด้วย ซึ่งรัฐบาลอาจยกระดับมาตรการทางสังคมอีกหากภายใน 7 วัน
ระดับการติดเชื้อพื้นฐาน (R0) ยังสูงกว่า 0.8 ซึ่งส่งผลให้อัตราอุบัติการณ์ของโรค (Incidence rate : IR) ของประเทศ
เป็น 493.1 ต่อแสนประชากร ซึ่งสูงที่สุดในยุโรป
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ นำร่องให้บริการล่องเรือแบบไม่มีปลายทางให้แก่ลูกค้าชาวสิงคโปร์หวังฝ่าวิกฤติการ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และฟื้นตัวการท่องเที่ยวด้วยเรือสำราญโดยเร็ว ซึ่งมาตรการที่สมาคม
เรือสำราญระหว่างประเทศ (CLIA) ประกาศให้สมาชิกเรือสำราญในกลุ่ม CLIA คิดเป็นร้อยละ 90 ของเรือสำราญทั่ว
โลก มีการตรวจคัดกรองผู้โดยสารและลูกเรืออย่างเข้มข้นโดยมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 27 ก.พ. 63 เพื่อสร้างความ
มั่นใจให้กับนักเดินทาง ซึ่งสมาชิกกลุ่มเรือสำราญจำนวน 272 ลำ ให้ความร่วมมือเป็นอย่างดี เริ่มจากการคัดกรอง
ผู้โดยสารจากการตอบแบบสอบถามด้านสุขภาพก่อนวันเดินทาง การตั้งด่านตรวจวัดอุณหภูมิและคัดกรองผู้โดยสาร
ก่อนขึ้นเรือ ไปจนถึงการบรรจุทีมแพทย์ผู้เชี่ยวชาญประจำเรือและการอบรมลูกเรือเกี่ยวกับโรค เพื่อให้สามารถดูแล
ผู้โดยสารและป้องกันตนเองได้อย่างปลอดภัย ขณะที่เรือสำราญบางลำยังมีการแจกสายรัดข้อมือให้ผู้โดยสารสำหรับ
สแกนประตูอัตโนมัติเพื่อลดการสัมผัส และสมาคมเรือสำราญระหว่างประเทศออกแถลงการณ์ ขยายการระงับเดินเรือ
ออกจากท่าเรือในสหรัฐฯ จากเดิมที่สิ้นสุดในวันที่ 24 ก.ค.63 ขยายจนถึง 15 ก.ย.63
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 13 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,524,429 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 12 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,237 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,524,429 คน 3,237 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,615 เที่ยวบิน) 4,643,684 คน 3,217 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 178,417 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,379,940 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 322,388 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 14 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 694 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 462,945 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 890,355 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
462,945 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 462,945 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,237 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 144,708 ราย โรงพยาบาลรัฐ 314,912 ราย)
459,620 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,652 ราย
3,457 ราย
136 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,652 ราย
2,445 ราย
1,207 ราย
714 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,066 ราย เพศหญิง 1,586 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,215 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 428 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 216 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,436 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 714 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข สยามไบโอไซเอนซ์ เอสซีจี และแอสตร้าเซนเนก้า บริษัทผู้ผลิตชีวภัณฑ์ชั้นนำ
สัญชาติอังกฤษ - สวีเดน ร่วมลงนามในหนังสือแสดงเจตจำนง (Letter of Intent) ในการผลิตและจัดสรรวัคซีนวิจัย
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 AZD1222 ที่พัฒนาโดยมหาวิทยาลัยอ็อกซฟอร์ด ในหนังสือแสดงเจตจำนงระบุ
ว่า ทุกฝ่ายตกลงจะทำงานร่วมกัน เพื่อเสริมศักยภาพด้านกำลังการผลิตของ บริษัทสยามไบโอไซเอนซ์ ให้พร้อมรองรับ
การผลิตวัคซีนจำนวนมาก เพื่อให้ประเทศไทยและประเทศในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้สามารถเข้าถึงวัคซีนได้อย่างเท่า
เทียมและทันเวลา ทั้งนี้ แอสตร้าเซนเนก้า จะจัดสรรวัคซีนวิจัยดังกล่าวโดยไม่มุ่งหวังผลกำไรในช่วงแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และจะถ่ายทอดเทคโนโลยีและร่วมมือกับสยามไบโอไซเอนซ์ ในการติดตั้งกระบวนการ
ผลิต ความร่วมมือดังกล่าวเกิดจากการผลักดันโดยกระทรวงสาธารณสุข ที่สร้างความเชื่อมั่นต่อการผลิตในประเทศ
ไทย ทั้งนี้ กระทรวงฯ จะได้รับวัคซีนวิจัย AZD1222 หลังจากผ่านการตรวจสอบและรับรองมาตรฐานความปลอดภัย
สูงสุด โดยมีเป้าหมายเริ่มจัดสรรวัคซีนสำหรับประชาชนชาวไทยได้ภายในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2564
• อธิบดีกรมอนามัย เผยสถานการณ์ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ส่งผลกระทบต่อโภชนาการของ
เด็กไทยและทุกกลุ่มวัย เนื่องจากใช้เวลาอยู่บ้านมากขึ้น รับประทานอาหารที่ไม่หลากหลาย จึงได้มีแอปพลิเคชั่น
FoodChoice เพื่อเป็นเครื่องมือในการให้ความรู้ด้านโภชนาการ ช่วยผู้บริโภคในการตัดสินใจเปรียบเทียบและเลือก
ซื้อผลิตภัณฑ์ชนิดเดียวกันได้อย่างรวดเร็ว ช่วยปรับเปลี่ยนพฤติกรรมการบริโภคของเด็กและทุกกลุ่มวัยให้ถูกหลัก
โภชนาการเพิ่มมากขึ้น ควบคู่กับการยกระดับมาตรฐานด้านความสะอาดและ ความปลอดภัยทางอาหารให้กับ
อุตสาหกรรมการส่งอาหาร
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบ บ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF