ฉบับที่ 174 วันที่ 25 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่25 มิถุนายน 2563 จำนวน 9,547,626 ราย มีอาการรุนแรง
58,104 ราย เสียชีวิต 485,361 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,462,713 ราย บราซิล 1,192,474 ราย รัสเซยี613,994 ราย อินเดีย 474,272 ราย สหราชอาณาจักร 306,862 ราย
สเปน 294,166 ราย เปรู264,689 ราย ชิล ี254,416 ราย อิตาลี239,410 ราย และอิหร่าน 212,501 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 21 มีจำนวนผู้ป่วย 84,674 ราย (รวม ฮ่องกง 1,180 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 มิถุนายน 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาผู้ว่าการรัฐนิวยอร์ก นายฟิล เมอร์ฟีย์ผู้ว่าการรัฐนิวเจอร์ซีย์และนายเน็ต
ลามอนต์ผู้ว่าการรัฐคอนเนตทิคัต แถลงการณ์ร่วมกัน เรื่องการบังคับใช้มาตรการกักตัวเป็นเวลา14 วัน กับบุคคลซึ่ง
เดินทางมาจาก 8 รัฐที่ถือเป็น "พื้นที่สีแดง" ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในสหรัฐอเมริกาซึ่งผู้ที่ฝ่าฝืนต้องเผชิญ
กับบทลงโทษตามกฎหมายของแต่ละรัฐ สำหรับรัฐทั้ง 8 แห่งที่ได้รับผลกระทบส่วนใหญ่เป็นรัฐทางตอนใต้ของ
ประเทศ ซึ่งมีผลบังคับใช้กับทั้งประชาชนที่มีภูมิลำเนาอยู่ในกลุ่มรัฐทั้ง 8 แห่ง และประชาชนจากทั้งในรัฐนิวยอร์ก
นิวเจอร์ซีย์และคอนเนตทิคัต ที่เดินทางไปยัง 8 รัฐกลุ่มเสี่ยงแล้วเดินทางกลับเข้าพื้นที่ด้วย ส่วนงาน "นิวยอร์กซิตี้
มาราธอน" ซึ่งเดิมกำหนดจัดขึ้นในวันที่ 1 พฤศจิกายน 2563 จะถูกเลื่อนออกไปเป็นวันที่ 7 พฤศจิกายน 2564 จำเป็น
ที่จะต้องปฏิบัติให้สอดคล้องกับสถานการณ์ด้านสาธารณสุขและความปลอดภัย
- ประเทศเยอรมนีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่ารัฐบาลเยอรมนีและบริษัทดอยซ์
เทเลคอม รวมถึงบริษัทเอสเอพีและสถาบันวิจัย คิดค้นแอปพลิเคชันเพื่อให้ผู้ใช้งานที่ตรวจพบโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 สามารถกรอกข้อมูลลงแอปพลิเคชัน เพื่อแจ้งให้กับทุกคนที่มีแอปพลิเคชันนี้หากไปอยู่ในระยะใกล้ชิดกับผู้ป่วย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศออสเตรเลีย โดยผู้ว่าการรัฐวิกตอเรีย มีการตรวจหาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยให้
ทหารเคาะประตูบ้านของประชาชน ซึ่งจะทำการตรวจห่างออกมาจากบ้านไม่เกิน 50-100 เมตร และหลังจากนี้จะมี
การขยายการตรวจไปยังอีก 8 พื้นที่ ซึ่งเป็นพื้นที่เสี่ยงของการแพร่ระบาด
- ประเทศฝรั่งเศส หอไอเฟล สถานที่ท่องเที่ยวชื่อดังใจกลางกรุงปารีส กลับมาเปิดให้ประชาชนและ
นักท่องเที่ยวได้เที่ยวชมอีกครั้ง ช่วงระหว่างวันที่ 25-30 มิถุนายน นักท่องเที่ยวจะต้องเดินเท้าขึ้นหอไอเฟลเอง โดย
ต้องขึ้นบันได้ความสูง 1,665 ขั้น ส่วนลิฟต์จะยังคงปิดให้บริการจนถึงวันที่ 1 กรกฎาคม เพื่อเป็นการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม นั่นหมายความว่านักท่องเที่ยวยังไม่สามารถขึ้นไปส่วนบนสุดของหอคอยได้ นอกจากนี้ ผู้เยี่ยมชมจะต้อง
ซื้อตั๋วล่วงหน้าเพื่อลดความแออัดในการต่อคิวซื้อตั๋วเข้าชมสถานที่ ส่วนผู้เยี่ยมชมที่อายุมากกว่า11 ปีจะต้องสวมใส่
หน้ากากอนามัย มีการจำกัดจำนวนผู้เยี่ยมชมในแต่ละส่วนแต่ละชั้น ต้องปฏิบัติตามป้ายและเครื่องหมายบนพื้น เพื่อ
ใช้เป็นตัวกำหนดระยะห่างที่ปลอดภัยอย่างน้อย 1.5 เมตร
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
24 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 41,026 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,480,390 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,778 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 24 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,143 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 153,327
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 24 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,064,362 ราย และการคัดกรอง
ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 25 มิถุนายน
2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 208,598 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 1,780 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 25 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,521 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 302,670 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 302,670 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,706) ดอนเมือง (55)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,778 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 86,241 ราย โรงพยาบาลรัฐ 214,139 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 422 ราย)
300,802 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,158 ราย
3,040 ราย
60 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
3,158 ราย
2,444 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
714 ราย
221 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,158 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,040 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 25 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
221 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย อินเดีย 14 ราย ปากีสถาน 13 ราย กาตาร์12 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์6 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ฟิลิปปินส์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย และแอฟริกาใต้
1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 65 ราย ชลบุรี46 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย
ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลา
จำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา
1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37
ปี(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,740 ราย เพศหญิง 1,418 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,822 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 191 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,967 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 221 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร ลงพื้นที่แจกถุงยังชีพที่ได้รับการสนับสนุนจากภาคเอกชนและประชาชน
กว่า100 หน่วยงานเพื่อบรรเทาความเดือดร้อนแก่ประชาชนในพื้นที่เขตคลองสาน จำนวน 100 ครัวเรือน โดยมี
ผู้บริหาร ข้าราชการและเจ้าหน้าที่เขตคลองสานร่วมลงพื้นที่ ณ กลุ่มบ้านข้างไอคอนสยาม (ซอยเจริญนคร 3) เขต
คลองสาน และได้ขอความร่วมมือประชาชนปฏิบัติตามมาตรการการรักษาระยะห่างส่วนบุคคล หมั่นล้างมือบ่อยๆ
หลังทำกิจกรรมต่างๆ กินร้อน ช้อนส่วนตัว และสวมหน้ากากอนามัยทุกครั้ง
• กรมควบคุมโรค โดยนายแพทย์สุวรรณชัย วัฒนยิ่งเจริญชัย อธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวว่าการเข้า
ประเทศจะต้องมีการพิจารณากฎระเบียบ มีการตรวจยืนยันว่าไม่พบเป็นโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ส่วนบุคคล
ที่เข้ามาในประเทศกรณีที่ไม่ได้กักตัว 14 วัน ทุกคนต้องโหลดแอปพลิเคชันติดตามตัว เช่น AOT หรือ DDC CARE
เพื่อสามารถติดตามตัวได้ มีการแจ้งเส้นทางที่จะเดินทางอย่างชัดเจน โดยประเทศที่จะเข้ามาเบื้องต้น ได้แก่
นิวซีแลนด์ออสเตรเลีย บางเมืองของจีน ญี่ปุ่น และไต้หวัน เพราะประเทศเหล่านี้มีความเสี่ยงต่ำแต่ต้องจำกัด
จำนวนคนเข้ามาซึ่งต้องพิจารณาอีกครั้ง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข