ฉบับที่ 216 วันที่ 6 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 6 สิงหาคม 2563 จำนวน 18,996,855 ราย มีอาการรุนแรง
65,494 ราย เส ียช ีวิต 711,582 ราย โดยประเทศที่ม ีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรฐัอเมริกา
4,973,741 ราย บราซิล 2,862,761 ราย อินเดีย 1,967,700 ราย รัสเซีย 871,894 ราย แอฟริกาใต้ 529,877 ราย
เม็กซิโก 456,100 ราย เปรู447,624 ราย ชิลี364,723 ราย สเปน 352,847 ราย และโคลอมเบีย 345,714 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 30 มีจำนวนผู้ป่วย 88,329 ราย (รวม ฮ่องกง 3,755 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 6 สิงหาคม 2563
- ประเทศญี่ปุ่น เจ้าหน้าที่สาธารณสุขในกรุงโตเกียว ตรวจตราสถานประกอบการยามค่ำคืนและสถาน
บันเทิง โดยตรวจว่าสถานที่แสดงดนตรีสดได้ติดตั้งฉากกั้นใสระหว่างเวทีกับที่นั่งของผู้ชม และผู้คนสวมหน้ากาก
อนามัยและใช้น้ำยาฆ่าเชื้อโรคที่มีแอลกอฮอล์เป็นส่วนผสมหลักหรือไม่ รวมถึงเรื่องการเว้นระยะห่างจากกันอย่าง
เพียงพอด้วย ทั้งนี้ ศูนย์สาธารณสุขมีแผนเข้าตรวจเยี่ยมสถานที่ต่าง ๆ ประมาณ 750 แห่งภายในสิ้นเดือนสิงหาคมนี้
- ประเทศอินโดนีเซีย ทำเนียบประธานาธิบดีอินโดนีเซียออกแถลงการณ์ให้คำมั่นว่าเจ้าหน้าที่ว่ารัฐบาลจะ
ปฏิบัติตามข้อบังคับปอ้งกันการแพร่ระบาดไวรัสโควิด-19
- สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์สายการบินเอมิเรตส์ผู้โดยสารที่เดินทางกับสายการบิน หากได้รับเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 จากการเดินทาง ทางสายการบินจะจ่ายค่ารักษาพยาบาลให้สูงสุดถ ึง 150,000 ย ูโร (ประมาณ
5,550,000 บาท) และค่าใช้จ่ายในการกักตัว 100 ยูโรต่อวัน (ประมาณ 3,700 บาท) เป็นระยะเวลา14 วัน รวมถึง
ค่าจัดการศพหากมีการเสียชีวิตด้วยการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จากการเดินทางจำนวน 1,500 ยูโร และได้มี
มาตรการเว้นระยะห่างระหว่างที่นั่ง โดยให้เว้นที่นั่งตรงกลางระหว่างแถวของผู้โดยสาร รวมถึงผู้โดยสารทุกคนที่
ขึ้นเครื่องบินจะต้องสวมหน้ากากอนามัยและต้องผ่านการตรวจสุขภาพจากอาคารผู้โดยสารก่อน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 5 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,139,747
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 4 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,530 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,139,747 คน 2,530 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,366 เที่ยวบิน) 4,540,118 คน 2,514 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 162,939 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,193,071 คน 14 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 243,619 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 6 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,447
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 383,217 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 754,750 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
383,217 ราย
9,775 ราย
66,906 ราย
294,852 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 383,217 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,530 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 119,535 ราย โรงพยาบาลรัฐ 261,064 ราย)
380,599 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,330 ราย
3,148 ราย
124 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,330 ราย
2,444 ราย
886 ราย
393 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,853 ราย เพศหญิง 1,477 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1) สัญชาติไทย 2,987 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 334 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 206 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,124 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 393 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• อธิบดีกรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข กล่าวถึงกรณีการไปเที่ยวแล้วนั่งจับกลุ่มรวมกัน ว่าขอให้
ผู้ใช้บริการร่วมมือนั่งเฉพาะจุดที่กำหนดไว้ โดยขอให้ประชาชนทำตามมาตรการ หากเป็นกลุ่มครอบครัวเดียวกัน
สามารถนั่งรวมกันได้ในกลุ่มเล็ก แต่ไม่แนะนำรวมกลุ่มญาติใหญ่ และสำหรับไลน์อาหารบุฟเฟต์มี2 รูปแบบ คือ
มีคนยืนตักให้ โดยถือภาชนะตัวเองไป โดยเลือกอาหารได้แบบบุฟเฟต์ทั่วไป และแบบแจกอุปกรณ์ให้ใช้สว่นบคุคล
โดยใช้สำหรับตนเองเท่านั้นและห้ามใช้ช้อนทานอาหารส่วนตัวในการตักอาหารร่วมกับผู้อืน่
• กระทรวงสาธารณสุข และกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬากำหนดมาตรฐาน SHA ความปลอดภัยด้าน
สุขอนามัยและอุตสาหกรรมการท่องเที่ยววิถีชีวิตใหม่ ภายใต้ 3 C ได้แก่ Clean : ส้วมสาธารณะมาตรฐาน HAS
ร้านอาหารมาตรฐานอาหารสะอาด รสชาติอร่อย (Clean Food Good Taste) ในชุมชนมีมาตรฐานอาห ารริม
ฟุตบาทวิถี(Street Food Good Health) ตลอดเส้นทางเดินทาง Care : โรงพยาบาลรักษ์สิ่งแวดล้อม (Green
and Clean Hospital) และClear ระบบระบายอากาศที่ดีโดยนักท่องเที่ยวสามารถตรวจสอบสถานประกอบการ
หรือกิจการที่เปิดให้บริการแล้ว พร้อมทั้งให้ข้อเสนอแนะเพื่อการปรับปรุงและพัฒนาผ่านระบบออนไลน์ของการ
ท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.)
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF