   
 
ฉบับที่ 87 วันที่ 30 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 196 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess เรือ 
Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 30 มีนาคม จำนวน 731,453 ราย มีอาการรุนแรง 26,820 ราย 
เสียชีวิต 34,660 ราย โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 142,737 ราย อิตาลี 
97,689 ราย สเปน 85,195 ราย จีน 82,150 ราย (รวม ฮ่องกง 642 ราย มาเก๊า 38 ราย) เยอรมนี 62,435 ราย ฝรั่งเศส 
40,174 ราย อิหร่าน 38,309 ราย สหราชอาณาจักร 19,522 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 15,069 ราย และ เบลเยี่ยม 
11,899 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 มีนาคม 2563 
- ประเทศญี่ปุ่น ได้มีการขยายการห้ามผู้เดินทางจากประเทศสหรัฐอเมริกา จีน เกาหลีใต้ และยุโรป 
เข้าประเทศ ทั้งน้ี รัฐบาลอาจสั่งห้ามไม่ให้เดินทางเข้าและออกไปยังบางประเทศในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
และแอฟริกาอีกด้วย 
- ประเทศออสเตรเลีย ใช้มาตรการเรียกเก็บค่าปรับจากประชาชนที่มีการชุมนุมในที่สาธารณะมากกว่า
สองคนขึ้นไป เพื่อบังคับใช้กฎระเบียบระดับชาติที่กำหนดโดยรัฐบาล โดยมีผลตั้งแต่เที่ยงคืนของวันที่ 30 มีนาคม 
2563 
- ประเทศกัวเตมาลา ขยายมาตรการเคอร์ฟิวจนถึงวันที่ 12 เมษายน เพื่อชะลอการแพร่กระจายของโรค
ติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 โดยไม่อนุญาตให้ออกจากบ้านระหว่าง 04.00 - 16.00 น. เว้นแต่จำเป็น 
- สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว รัฐบาลประกาศปิดประเทศ ปิดชายแดนและห้ามคนออกจาก
บ้านยกเว้นการซื้ออาหารหรือพบแพทย์และหยุดให้บริการขนส่งสาธารณะทุกชนิด ซึ่งจะอนุญาตให้รถขนส่งสินค้า
ที่ได้รับอนุญาตข้ามพรมแดนเท่าน้ัน มีผลบังคับใช้เริ่มต้น 30 มีนาคม ถึง 19 เมษายน 2563 
- ประเทศสิงคโปร์ แนะนำให้นายจ้างควรให้การสนับสนุนพนักงานที่ต้องการอาชีพที่ 2 เพื่อเพิ่มรายได้ 
หากได้รับผลกระทบจากมาตรการต่าง ๆ เช่น การลดชั่วโมงการทำงาน หรือการปลดพนักงานชั่วคราวเนื่องจาก
การระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 
- สาธารณรัฐอินโดนีเซีย กระทรวงการสื่อสารและข้อมูลของอินโดนีเซียร่วมมือกับรัฐวิสาหกิจในการ
พัฒนาแอปพลิเคชันมือถือที่ช่วยให้ผู้ใช้รวบรวมข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 ในประเทศ และช่วยสนับสนุนการติดตามผู้ป่วยที่ได้รับการยืนยันรวมถึงผู้ที่เข้าข่ายสงสัยติดเชื้อโรคดังกล่าว
ทั่วประเทศ ของรัฐบาล 
- ประเทศมาเลเซีย จำกัดเวลาเปิดทำการของซูเปอร์มาเก็ตและร้านอาหาร โดยสถานประกอบการเหล่าน้ี
จะได ้ร ับอนุญาตให้เป ิดเวลา 08.00 - 20.00 น . เพ ื ่อควบคุมโรคติดเช ื ้อไวร ัสโคโรนา 2019 เร ิ ่มใช้  
1 เมษายน 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดีทรัมป์ ประกาศยืดเวลาชาวอเมริกัน เว้นระยะห่างทางสังคม  
ไปจนถึง 30 เมษายนน้ี และเช่ือมั่นสหรัฐจะฟื้นตัวจากโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ภายใน 1 มิถุนายนน้ี 
   
 
- สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ประกาศยกเลิกฟรีวีซ่าทุกประเภทให้กับต่างชาติ และระงับเครื่องบิน
พาณิชย์ระหว่างประเทศลงจอด ต้ังแต่ 31 มีนาคม - 13 เมษายนน้ี 
- ประเทศเนปาล ขยายการปิดประเทศออกไปจนถึงวันที่ 7 เมษายน 2563 
- ประเทศรัสเซีย นายกเทศมนตรีกรุงมอสโก สั่งให้ประชาชนทุกคนทุกช่วงอายุอยู่บ้าน ตั้งแต่วันจันทร์ 
(30 มีนาคม 2563) ยกเว้นกรณีที่เกิดเหตุฉุกเฉินทางการแพทย์ หรือการออกมาซื้ออาหาร หรือยา 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
29 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 36,045 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,358,901 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 452 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 29 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,174 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 129,590 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 29 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,733,913 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 30 
มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 135,271 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่อง
ทางเข้าออกประเทศ จำนวน 454 ราย  
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 30 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 917 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 18,696 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  18,696  ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (384)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    452 ราย 
 
   
     2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 6,609 ราย โรงพยาบาลรัฐ 11,545 ราย)
18,154 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
   88 ราย 
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
     1,524 ราย  
        342 ราย 
      1,173 ราย 
       9 ราย 
       23 ราย 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 1,524 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 342 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 9 ราย   
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี (5 
เดือน - 84 ปี) เพศชาย 828 ราย เพศหญิง 560 ราย (ชาย:หญิง = 1.48:1)  ไม่ทราบเพศ 136 ราย สัญชาติไทย 
1,227 ราย จีน 31 ราย ฝรั่งเศส 15 ราย อังกฤษ 10 ราย ญี่ปุ่น 6 ราย อิตาลี 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย อเมริกัน 6 
ราย พม่า 6 ราย เยอรมนี 3 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 4 ราย แคนาดา 4 ราย สวีเดน 3 ราย เบลเยี่ยม 3 ราย สิงคโปร์ 
2 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 2 ราย ปากีสถาน 3 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา 2 ราย อินเดีย 2 ราย เฟรนช์
เกียนา 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย มาเลเซีย 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟิลิปปินส์ 1 ราย ฟินแลนด์ 
1 ราย ยูเครน 1 ราย เกาหลีใต้ 1 ราย ไทย/เบลเยี ่ยม 1 ราย รัสเซีย 1 ราย ลาว 1 ราย เวียดนาม 1 ราย  
แอลเบเนียน 1 ราย ไม่ทราบ 166 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (7 ราย) ภูมิแพ้ (5 ราย) 
เบาหวาน (4 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง 4 ราย) หอบหืด (4 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ 
(1 ราย) ปอดอุดก้ันเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) สะเก็ดเงิน (1 ราย) ภาวะ
ซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (1,492 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 20 
ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 973 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 531 ราย และคัดกรองพบในกลุ่ม
พลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 ผู้ว่าราชการจังหวัดภูเก็ต สั่งปิดจังหวัดเป็นเวลา 30 วัน โดยให้เข้าจังหวัดได้เฉพาะ ยานพาหนะ
และสิ่งของที่จำเป็นเท่าน้ัน 
 กลุ่มจิตอาสาในจังหวัดเชียงใหม่ อาสาทำตู้อะคิลิคป้องกันสารคัดหลั่งของผู้ป่วย มอบให้ทีม
แพทย์และพยาบาล ในโรงพยาบาลต่าง ๆ สู้กับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยไม่คิดค่าใช้จ่าย และมีโรงงาน
อะไหล่รถยนต์ สร้างตู้พ่นยาฆ่าเช้ือให้พนักงานพ่นก่อนเข้าทำงาน พร้อมคำแนะนำ 
   
 
 การรถไฟแห่งประเทศไทย ปรับแผนการเดินรถเส้นทางใต้ กรุงเทพ-หาดใหญ่ ปลายทางยะลา 
และสุไหงโกลก หลังมีการแพร่ระบาดโรคติดเชื ้อไวรัสโคโรนา 2019 และมีการประกาศปิดจังหวัดยะลา  
ห้ามประชาชนเดินทางเข้า-ออก พร้อมแจ้งคืนเงินต๋ัวโดยสารเต็มราคา 
 นายกรัฐมนตรีได้ร ับมอบนวัตกรรมบริการตรวจคัดกรองโรคติดเชื ้อไวรัสโคโรนา 2019  
เบื ้องต้นแบบรวดเร็ว "Chula COVID - 19 Strip Test Service" จาก ศ.ดร.บัณฑิต เอื ้ออาภรณ์ อธิการบดี
จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย จำนวน 100,000 ชุด เพื่อรัฐบาลนำไปให้บริการประชาชนในการตรวจคัดกรองผู้ที่มี
ความเสี่ยงติดเช้ือเป็นการเบ้ืองต้น 
 กรรมการผู้จัดการ ฟอร์ด ประเทศไทย ออกมาตรการประกาศหยุดการผลิตชั่วคราว โรงงาน  
2 แห่ง คือ ฟอร์ด ไทยแลนด์ แมนูแฟคเจอร์ริ่ง หรือ เอฟทีเอ็ม และออโต้ อัลลายแอนซ์ หรือ เอเอที ระหว่างวันที่ 
27 มีนาคม - 20 เมษายน 2563 เพื่อเป็นการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทางฟอร์ด
ยืนยันจะยังคงจ่ายเงินเดือนพนักงาน โดยแบ่งเป็นพนักงานที่ยังคงทำงาน แต่เป็นการทำงานที่บ้าน จะได้รับ 100% 
ส่วนพนักงานที่ไม่ได้ทำงานจะได้รับ 90% แต่ทั้งน้ีสามารถใช้วันหยุดชดเชยประจำปีมาแลกเป็นเงินเดือน ให้ได้เต็ม 
100% ได้ 
 บริษัท มิตซูบิชิ มอเตอร์ส ประเทศไทย ประกาศหยุดทุกโรงงานในจังหวัดชลบุรีชั่วคราวภายใน
เดือนเมษายน พร้อมจ่ายค่าจ้าง 85% ทั้งนี้ เป็นไปตามแผนปรับกำลังผลิตให้สอดคล้องกับสถานการณ์ตลาด 
ที่ยอดขายรถยนต์ลดลง จากการแพร่ระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 
 สระแก้ว สั่งเพ่ิมมาตรการปิดด่านชายแดน 19 จุด ต่อเนื่องแบบไม่มีกำหนด จนกว่าสถานการณ์
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จะเข้าสู่ภาวะปกติ หลังถูกจัดเป็น 1 ใน 5 พื้นที่เสี่ยงเฝ้าระวังเป็นพิเศษ ส่วน
ผู้ป่วยเก่าที่มีนัดรับยาให้รอรับยาที่บ้าน ต้ังแต่ 1 เมษายนน้ีเป็นต้นไป 
 วิทยาลัยประชากรศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย เป็นห่วงผู้สูงอายุเสี่ยงติดโรคติดเชื้อไวรัส 
โคโรนา 2019 และลูกหลานที่เดินทางกลับภูมิลำเนา ควรกักตัว แยกอยู่ แยกกิน สำหรับผู้สูงวัยหากเลี่ยงได้ให้อยู่
บ้าน 
 พล .ต .ท . โสภณ พิส ุทธ ิวงษ ์ รองผ ู ้ว ่าราชการกร ุงเทพมหานคร (กทม . ) แจ ้งว ่า ทาง
กรุงเทพมหานคร ได้ยกระดับมาตรการป้องกันการแพร่โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กรุงเทพมหานคร-พื้นที่
จังหวัดเสี่ยง ตามแนวทางของกระทรวงสาธารณสุข โดยเฉพาะการสื่อสารเพื่อสร้างความเข้าใจและเน้นย้ำความ
ร่วมมือของประชาชนในการป้องกันตนเอง และปฏิบัติตนตามมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม (Social 
Distancing) ในการดำเนินชีวิตประจำวัน นอกจากนี้ หน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้เร่งปฏิบัติหน้าที่ในส่วนที่รับผิดชอบ
อย่างเคร่งครัด 
 พรรคประชาธิปัตย์ เปิดศูนย์บริการกฎหมายช่วยเหลือประชาชนช่วง "โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 หรือโควิด-19" ระบาด พร้อมแอปพลิเคชันให้ติดต่อเพ่ือส่งข้อเท็จจริง 
 
   
 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จาก https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเช้ือ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เก่ียวข้องกับสถานการณ์โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
