ฉบับที่ 55 วันที่ 27 กุมภาพันธ์2563 เวลา21.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 48 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ และเรือ Diamond Princess ในวันที่ 27
กุมภาพันธ์2563 จำนวน 82,524 ราย มีอาการรุนแรง 8,469 ราย เสียชีวิต 2,812 ราย โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันใน
สาธารณรัฐประชาชนจีน (รวมเขตบริหารพิเศษฮ่องกง มาเก๊า) ทั้งหมด 78,616 ราย ไต้หวัน 32 ราย ญี่ปุ่น 207 ราย
เกาหลีใต้ 1,766 ราย และสิงคโปร์93 ราย
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 26 กุมภาพันธ์2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาศูนย์ป้องกันควบคุมโรค ได้แจ้งว่าพบ ผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายแรกใน
แคริฟอร์เนียซึ่งไม่มีประวัติการเดินทางออกนอกประเทศ
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 27 กุมภาพันธ์2563
- ศูนย์ป้องกันควบคุมโรค ได้แจ้งเตือนนักเดินทางถึงการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ของ ประเทศอิตาลีและอิหร่านว่าอยู่ในการแพร่ระบาดในระยะที่ 2และเน้นสุขอนามัยเรื่องการล้างมือด้วย
สบู่หรือใช้แอกอฮอล์60%-95%
- ประเทศสิงคโปร์ได้รับเสียงชื่นชมจากนานาชาติต่อแนวทางในการจัดการกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 โดยได้รับความร่วมมือของทีมสืบสวนของตำรวจและกล้องวงจรปิดสำหรับติดตามพวกผู้ต้องสงสัย
เป็นพาหะนำโรค นอกจากนี้ กระทรวงสาธารณสุขมีการใช้กฎหมายโรคติดต่อในการดำเนินคดีในข้อหาให้
ข้อมูลเทจ็กับเจ้าหน้าที่เกี่ยวกับประวัติการเดินทางของการติดตามผู้สัมผัสโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศสหรัฐอเมริกาโดยประธานาธิบดีได้กล่าวชมประเทศไทยเป็น 1 ใน 10 ในการป้องกันด้าน
การแพทย์และสาธารณสุขที่ดีที่สุดของโลก
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางทางอากาศ คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 26
กุมภาพันธ์2563 รวมทั้งสิ้น 14,568 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,850,772 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 82 ราย การคัดกรองผู้เดินทางทางเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 26 กุมภาพันธ์2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 470 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 97,819
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 26 กุมภาพันธ์2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 624,747 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 27
กุมภาพันธ์2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 64,300 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 27 กุมภาพันธ์2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
373 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 2,437 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 2,437 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(55) ดอนเมือง (18)
ภูเก็ต (7) เชียงใหม่ (1) อู่ตะเภา(1))
● คัดกรองที่ท่าเรือ
82 ราย
2 ราย
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 1,212 ราย โรงพยาบาลรัฐ 1,118 ราย)
2,330 ราย
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์23 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 2,437 ราย
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน
(โรงพยาบาลเอกชน 449 ราย โรงพยาบาลรัฐ 542 ราย)
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน
991 ราย
1,421 ราย
25 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง
ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต
40 ราย
28 ราย
12 ราย
2 ราย
0 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
วันที่ 27 กุมภาพันธ์2563
- รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขได้ลงนามในประกาศโรคติดต่ออันตรายเมื่อเย็น
วันที่ 26 กุมภาพันธ์2563 และเตรียมประกาศในราชกิจจานุเบกษามีผลบังคับใช้ต่อไป และแจ้งผู้เดินทางจากพื้นที่
เสี่ยงควรแจ้งประวัติการเดินทางทุกครั้งเพราะการปกปิดข้อมูลประวัติความเสี่ยงประวัติการเดินทางและขอความ
ร่วมมือของประชาชนในการมีส่วนร่วมในการป้องกันการแพร่กระจายของโรคหากเรามีความเสี่ยง
- กระทรวงสาธารณสุข เตรียมมาตรการรับมือการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่จะเข้าสู่ระยะที่
3และเตรียมออกมาตรการไม่อนุญาตบุคลากรออกนอกประเทศเพื่อเดินทางไปยังประเทศที่เสี่ยงและมีการระบาด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (local transmission)
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะและไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับประเทศจีน (รวมฮ่องกง มาเก๊า) และประเทศที่ที่มีการระบาดอย่างต่อเนื่อง
ได้แก่ ประเทศเกาหลีใต้ ญี่ปุ่น สิงคโปร์ไต้หวัน อิตาลีและอิหร่าน หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ
ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันทีพร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปใน
พื้นที่เสี่ยง
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข