ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,486,065 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 397,928 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 981,122 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
553,712 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 553,712 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,739 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 167,054 ราย โรงพยาบาลรัฐ 382,831 ราย)
549,885 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 351 วันที่19 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 ธันวาคม 2563
• ประเด็นเกี่ยวข้องกับการเตรียมและจัดหาวัคซีน
- สาธารณรัฐอินเดีย ประกาศแผนการฉีดวัคซีนให้กับประชาชนเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโค
วิด-19 โดยช่วงแรกจะเริ่มฉีดให้กับกลุ่มคนที่ทำงานด้านสาธารณสุข แพทย์ และพยาบาล ตลอดจนเจ้ าหน้าที่
โรงพยาบาล 30 ล้านคน ส่วนอีก 270 ล้านคน จะฉีดให้กับบุคคลในกลุ่มเสีย่ง ซึ่งส่วนใหญ่มีอายุมากกว่า 50 ปี
- สาธารณรัฐประชาชนจีน เริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด -19 ให้แก่ประชากรกลุ่มเสี่ยง รวมถึง
เจ้าหน้าที่จัดการผลิตภัณฑ์อาหารแช่เย็น และคนงานจากหลายภาคส่วน อาทิภาคการตรวจสอบและกักกันของท่าเรือ
การบิน การขนส่งสาธารณะ ตลาดสด ตลอดจนภาคการรักษาพยาบาลและการควบคุมโรค และจะครอบคลุมผู้ที่
วางแผนเดินทางไปทำงานหรือศึกษาในประเทศและภูมิภาคที่มีความเสี่ยงติดโรคโควิด-19 ระดับปานกลางหรือสูงด้วย
- ราชอาณาจักรสเปน จะเริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด -19 ในวันที่ 27 ธันวาคม 2563 โดยจะใช้
วัคซีนของไฟเซอร์และไบไอเอ็นเทค ซึ่งวัคซีนล็อตแรกจะถูกจัดส่งถึงประเทศสเปนในวันที่ 26 ธันวาคม 2563 ขณะนี้
กำลังรอให้ทางการยุโรปยืนยันจำนวนโดสของวัคซีนที่จะได้ รับและประชาชนประมาณ 20 ล้านคน จะได้รับการฉีด
วคัซีนภายในเดือนพฤษภาคมหรือเดือนมิถุนายน
• ประเด็นที่เกี่ยวข้องกับมาตรการในการป้องกันการระบาดในช่วงเทศกาลพิเศษ
- สาธารณรัฐโปแลนด์ ประกาศปิดเมืองบางส่วน ตั้งแต่วันที่ 28 ธันวาคม 2563 ถึง 17 มกราคม
2564 โดยศูนย์การค้าและสถานที่เล่นสกีจะปิดให้บริการ รวมทั้งเข้มงวดต่อการเดินทางช่วงก่อนเทศกาลปีใหม่ด้วย
- สาธารณรัฐปานามา มีมาตรการบังคับให้สตรีและบุรุษจะต้องแยกกันซื้อหาสิ่งของคนละวัน ตั้งแต่
วันที่ 21 ธันวาคมนี้เป็นต้นไป ส่วนวันคริสมาสต์และวันปีใหม่ ห้ามประชาชนทุกคนเดินทางไปไหน ให้กักตัวอยู่กบับ้าน
- สาธารณรัฐอิตาลี ประกาศมาตรการล็อกดาวน์เป็นระยะ ระหว่างช่วงคริสต์มาสจนถึงหลังปีใหม่ โดย
ให้ทำงานที่บ้าน ออกนอกบ้านเฉพาะยามจำเป็น และสถานประกอบการที่ไม่จำเป็นต้องปิดบริการระหว่างวันที่ 24 -
27 ธันวาคม 2563, 31 ธันวาคม 2563 - 3 มกราคม 2564 และระหว่างวันที่ 5 - 6 มกราคม 2564 ทั้งนี้ มาตรการ
เคอร์ฟิวระหว่างเวลา 22.00 - 05.00 น. ตามเวลาท้องถิ่นยังคงมีผลบังคับใช้
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร ประกาศมาตรการควบคุมโรคโควิด-19 1.ห้ามเข้า-ออกหอพักศรีเมือง ตลาดกลางกุ้ง
เด็ดขาด 2.ปิดสถานที่ชั่วคราวตั้งแต่ 19 ธันวาคม 2563 - 3 มกราคม 2564 (สถานศึกษา สถาบันกวดวิชาชีพ ศูนย์กีฬา
สถานบันเทิง ทั้งนี้ร้านอาหาร-เครื่องดืม่ ให้ซื้อกลับเท่านั้น เว้นแต่ร้านในโรงพยาบาล โรงแรม มีการปิดบางกจิการ และจำกดั
เวลา ตลาดนัด/ตลาดสด เปิด ไม่เกิน 6 ชั่วโมง 3.ห้ามประชาชนออกนอกเคหะสถาน ตั้งแต่22.00 - 05.00 น. 4.ห้ามต่างด้าว
ออกนอกพื้นทีจั่งหวัด 5.คนไทยสามารถเข้า-ออกได้ แต่ต้องแจ้งเจ้าหน้าที่ก่อน 6.การเลอืกตั้งในวนัพรุ่งนี้ สามารถดำเนินการ
ได้ แต่ทุกคนต้องสวมหน้ากากอนามัยและมีระบบคดักรองและเว้นระยะห่าง
• รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข หารือแนวทางการพัฒนาและสนับสนุนการ
ผลิตวัคซีนโควิด-19 ของคนไทย มี 3 แนวทาง คือ 1.การทำความร่วมมือกับต่างประเทศเพื่อให้มีโอกาสได้วัคซีนเร็วขึ้น
2.การจัดซื้อวัคซีนเพื่อนำมาใช้ในประเทศ ซึ่งสองแนวทางนี้ประเทศไทยมีความร่วมมือกับบริษัท แอสตร้าเซนเน
ก้าและมหาวิทยาลัยออกซ์ฟอร์ด ในก ารจองและซื้อวัคซีนจำนวน 26 ล้านโดส คาดว่าจะฉีดให้แก่ประช าชนไทย
กลุ่มเป้าหมายได้ในกลางปี 2564 และ 3.การวิจัยพัฒนาวัคซีนในประเทศเพื่อให้ผลิตได้เอง เบื้องต้นหากสามารถ
ดำเนินการได้ตามแผน คาดว่าจะทดลองวัคซีนในมนุษย์ระยะที่ 1 เข็มแรกได้หลังสงกรานต์ 2564
• จังหวัดตรัง ศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเลจังหวัดตรัง ยังคงมาตรการเข้มข้นใน
กระบวนการคัดกรองและกักกันบุคคลที่ เดินทางเข้ามาในพื้นที่ทางเรือ โดยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานของรัฐที่
เกี่ยวข้องตรวจหนังสือเดินทางและตรวจคัดกรองวดัไข้คนประจำเรือที่เดินทางมาจากต่างประเทศ
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน กำชับเจ้าหน้าที่ จุดตรวจน้ำเพียงดิน อ.เมืองแม่ฮ่องสอน เพิ่มความถี่ในการ
ลาดตระเวนทางน้ำและทางบก ตามแนวชายแดนพื้นที่รับผิดชอบ โดยเฉพาะช่องทางเข้าออกทางธรรมชาติเส้นทางจุด
ตรวจน้ำเพียงดินไปถึงห้วยแม่ส่วยอ ูต.ผาบ่อง
• ศูนย์บ ริหารสถานการณ์โควิด-19 ขอให้ช่วยกันทำให้ตลาดเป็นพื้นที่สวมหน้ากาก 100 เปอร์เซ็นต์
พร้อมทั้งขอความร่วมมือผู้ที่เดินทางไปยังตลาดกลางค้ากุ้งตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2563 ไม่ว่ามีอาการหรือไม่มีอาการ
ไปตรวจหาเชื้อได้ โดยไม่มีค่าใช้จ่าย
• จังหวัดกาญจนบุรี ผ่อนปรนการระงับการใช้ช่องทางเข้ามาในราชอาณาจักรของบุคคล ยานพาหนะ
และสิ่งของ ณ จุดผ่อนปรนทางการค้าด่านพระเจดีย์สามองค์ ตำบลหนองลู อำเภอสังขละบุรี ให้ส่งออกและนำเข้า
สินค้าอุปโภคบริโภค การปศุสัตว์ (สัตว์น้ำ สัตว์บก และสัตว์ปีกทุกชนิด) สินค้าทางการเกษตร และสิ่งของจำเป็นที่ใช้ใน
การดำรงชีวิตประจำวันทุกประเภท ยกเว้น ยาสูบ และเครื่องดื่มที่แอลกอฮอล์ทุกชนิด ทุกสัปดาห์ๆ ละ 2 วัน (วันพุธ
และวันพฤหัสบดี) ตั้งแต่เวลา 07.00-17.00 น. โดยให้เปลี่ยนท้ายสนิค้าในลักษณะท้ายชนท้ายรถ ณ จุดผ่อนปรน
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ผู้ติดเชื้อยืนยันในวันนี้มีจำนวนเพิ่มสงูขึน้ จากการค้นหาผู้ติดเชื้อเพิ่มเตมิจากเหตุการณ์ที่พบผู้ตดิเชือ้ที่พบ
ในประเทศที่มีความเกี่ยวขอ้งกับตลาดกลางกุ้ง จังหวัดสมุทรสาคร ซึ่งในวันนี้พบผู้ตดิเชือ้ จากการทำ contact tracing
อีกทั้งยังพบผูติ้ดเชื้อในชุมชน และทีอ่าศัยและทำงานอยู่ในตลาดใกล้เคยีง ร้อยละ 43 ของจำนวนตัวอย่างที่ตรวจทั้งหมด
ซึ่งอาจบ่งบอกได้ว่ามีการระบาดของโรคมาในระยะหนึ่งแลว้ โดยนอกจากอำเภอเมือง จังหวัดสมุทรสาครจะมีชาวต่างด้าว
จำนวนมากแล้ว ยังเป็นแหลง่ท่องเทีย่วที่คนไทยนิยมในชว่งวันหยุด รวมถึงการเดินทางเพื่อไปลอยอังคารอัฐิผู้ เสียชีวิต
นอกจากนี้ ผู้ติดเชื้อในวันนี้ยังมาจากกลุ่มผู้เดินทางที่กลับมาจากต่างประเทศและเข้าใน Quarantine Facilities ซึ่ง
รวมถึงกรณีผู้เดินทางกลับมาจากประเทศบาห์เรนที่อดีตเคยต้องขังในคุกของประเทศบาห์เรน และผู้ต้องกักที่ Local
Quarantine ที่ชายแดนเมียนมา
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข