** ข้อมูล ณ วันที่ 28 ธันวาคม 2563 อยู่ระหว่างการปรับปรุงฐานข้อมูล
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,531,579 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 408,237 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,042,679 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
615,269 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 615,269 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,767 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 182,352 ราย โรงพยาบาลรัฐ 429,062 ราย)
611,414 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่361 วันที่ 29 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่29 ธันวาคม 2563
• สาธารณรฐัฟิลิปปินส์ รัฐบาลใช้มาตรการล็อกดาวน์บางส่วนในกรุงมะนิลาจนถึงวันที่ 31 มกราคม 2564
โดยห้ามประชาชนออกจากบ้านหากไมจ่ำเป็น และจะต้องสวมหน้ากากอนามัย รวมทัง้รักษาระยะห่างทางสังคม
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย รัฐบาลมีคำสั่งระงับการเข้าเมืองของชาวต่างชาติจากทุกประเทศ เป็นเวลาอย่าง
น้อย 2 สัปดาห์ ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2564 ยกเว้นเจ้าหน้าที่ระดับสูงของรัฐบาลต่างประเทศ
• ประเทศญี่ปุ่น กระทรวงสาธารณสุขของญี่ปุ่น รายงาน ตรวจพบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชนิด
กลายพันธุ์รายแรก เป็นสายพันธุ์ที่พบในแอฟริกาใต้ เป็นเพศหญิง อายุ 30 ปี เดินทางเข้ามายังประเทศญี่ปุน่เมื่อวันที่
19 ธันวาคม 2563 หลังจากที่รัฐบาลญี่ปุ่นประกาศการห้ามเข้าประเทศของชาวต่างชาติที่ไม่มีถิ่นพำนักถาวรในญี่ปุ่น
2. มาตรการในประเทศไทย
• คณะกรรมการโรคติดต่อกรุงเทพมหานคร มีมติให้ปิด 4 สถานที่ ได้แก่ 1. สนามม้า 2. สนามชนไก่
สนามซ้อมชนไก่ 3. สนามชนโค สนามกัดปลา สนามแข่งขันอื่นในลักษณะเดียวกัน และ 4. สถานบริการทุกประเภทที่
มีกิจกรรมเข้าข่ายตามพ.ร.บ.สถานบริการ พ.ศ.2509 มาตรา 3 และมาตรา 4 อาทิ สถานที่ที่ให้มีกิจกรรมเต้นรำ รำวง
รองเง็ง สถานที่ที่จัดให้มีคนปรนนิบัติลูกค้า อาบอบนวด การจัดแสดงดนตรี การ เต้น การจัดแสงสีเสียง การจัด
อุปกรณ์ให้ลูกค้าร่วมร้องเพลง หรือร้านอาหารที่ขายสุราปิดหลังเที่ยงคืน เป็นต้น โดยให้ปิด 4 สถานที่นี้ ตั้งแต่
29 ธันวาคม 2563 – 4 มกราคม 2564 หลังจากนั้นจะประเมินสถานการณ์ หากจำนวนผู้ป่วยลดลงอาจจะให้เปิด
บริการวันที่ 5 มกราคม 2564 แต่ถ้าสถานการณ์เปลี่ยนแปลงก็จะยังคงต้องปิดต่อเนื่อง
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก ลงนามในคำสั่งของจังหวัดตากที่ 3637/2563 เรื่อง มาตรการ
ป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เฉพาะพื้นที่ อ.แม่สอด ลงวันที่ 28 ธันวาคม 2563 ให้งดบริการรถยนต์
แท็กซี่รับจ้างทุกประเภททุกคัน ทั้งภาคเอกชน และสหกรณ์จนถึงวันที่ 3 มกราคม 2564 และให้งดปฏิบัติศาสนกิจ
และศาสนพิธีของทุกศาสนาที่มีการรวมกลุ่มตั้งแต่ 20 คนขึ้นไป ณ สถานที่ใด ๆ เว้นแต่มีความจำเป็นให้นายอำเภอ
แม่สอด พิจารณาเป็นกรณีไป ตั้งแต่วันที่ 28 ธันวาคม 2563 เป็นต้นไป
• จังหวัดชลบุรี คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดชลบุรี ประกาศคำสั่งที่ 34/2563 ลงวันที่ 28 ธันวาคม
2563 เห็นชอบให้ดำเนินการในพื้นที่จังหวัดชลบุรี ดังนี้ 1. ให้ปิดสถานที่สำหรับจัดให้มีการพนันชนไก่/ ชกมวยทุกแห่ง
2. ให้สถานบรกิารและสถานประกอบการที่คล้ายสถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ โดยให้นั่งรบัประทานอาหารอย่าง
เดียว งดเต้น เปิดบริการไม่เกินเวลา 24.00 น. ของทุกวัน 3. ให้อำเภอในฐานะศูนย์ปฏิบัติการควบคุมโรคอำเภอ หาก
พิจารณาแล้วเห็นเป็นสถานที่เสี่ยงให้รายงานโดยด่วน 4. หากมีความจำเป็นอย่างยิ่งที่จะต้องจัดกิจกรรมรวมคน
จำนวนมาก ให้ผู้รับผิดชอบการจัดกิจกรรมยื่นเหตุผลความจำเป็น
• จังหวัดระยอง ผู้ว่าราชการจังหวัดระยอง ยกระดับอีก 4 อำเภอเป็นพื้นที่ควบคุม ประกอบด้วย อ.บ้าน
ฉาง อ.แกลง อ.นิคมพัฒนา และอ.บ้านค่าย และมีคำสั่งปิดโรงเรียน สถานบริการ ผับบาร์ สถานบันเทิงทั้งจังหวัด
สนามเด็กเล่น ศูนย์เด็กเล่นเล็ก - ผู้สูงอายุ อาบอบนวด ร้านเกม ร้านอินเตอร์เน็ต คลินิกเสริมความงาม อุทยาน
ห้องสมุด ร้านสัก โรงมหรสพ สวนน้ำ สนามเด็กเล่น ห้างสรรพสินค้า ยกเว้นซูเปอร์มาร์เก็ต ส่วนธนาคาร สถานที่
ราชการ ร้านมือถือ ยังเปิดให้บริการได้ ร้านอาหารในห้างให้นำกลับไปรับประทานเท่านั้น ที่สำคัญห้ามจำหน่ายและ
บริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ในร้านอาหาร ห้ามเคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าว ส่วนคนไทยและแรงงานชาวไทย ขอความ
ร่วมมืองดเดินทางกลับภูมิลำเนา
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระหว่างวันที่ 27 – 29 ธันวาคม 2563 พบว่าการระบาดที่
เกิดจากการติดเชื้อภายในประเทศ ครอบคลุม 45 จังหวัด (ร้อยละ 58) และมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ซึ่งปัจจัย
เสี่ยงต่อการระบาดของโรคที่พบคือ การเข้ามีกิจกรรมร่วมกันโดยขาดมาตรการป้องกัน เช่น การไม่ได้สวมใส่หน้ากาก
อนามัยหรือหน้ากากผ้า และการเว้นระยะห่างทางสังคม ดังนั้นเพื่อที่จะลดความเสี่ยงของการแพร่กระจายของโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทางภาครัฐทั้งสาธารณสุข มหาดไทย และฝ่ายปกครอง จึงควรเร่งดำเนินการเสริมสร้างความ
เข้มแข็งให้ภาคประชาชนมีอัตราการใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า เวลาไปยังสถานที่ต่าง ๆ เพิ่มมากขึ้นให้
ใกล้เคียงร้อยละ 100 และเน้นย้ำสถานประกอบการต่าง ๆ ให้ดำเนินมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมอย่างเข้มข้น
สำหรับความรุนแรงของโรคนั้นพบผู้เสียชีวิตเพิ่มขึ้น 1 ราย ซึ่งมีโรคประจำตัวเป็นเบาหวานและโรคหัวใจ ดังนั้นผู้ที่มี
โรคประจำตัว จึงควรรักษาสุขภาพของตนเองให้แข็งแรงและหลีกเลี่ยงการคลุกคลีกับผู้ที่มีอาการทางเดินหายใจ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข