-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,815,177 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 455,600 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,501,298 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,073,888 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,073,888 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,220 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 269,234 ราย โรงพยาบาลรัฐ 800,346 ราย)
1,069,580 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 411 วันที่ 17 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 กุมภาพันธ์ 2564
• องค์การอนามัยโลก (WHO) ประกาศรับรองการใช้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งมีชื่อทางการว่า
“วัคซีน AZD1222” จาก บริษัท AstraZeneca-Oxford เป็นกรณีฉุกเฉิน หากฉีดครบ 2 โดสห่างกัน 12 สัปดาห์
มีประสิทธิภาพ ร้อยละ 82.4 และสามารถจัดเก็บในอุณหภูมิตู้เย็นปกติได้อย่างน้อยนาน 6 เดือน ซึ่งนับเป็นการรับรอง
วัคซีนชนิดทีส่องต่อจาก บริษัท Pfizer-BioNTech ที่ได้รับการรับรองเมื่อช่วงเดือนธันวาคม 2563
• รัฐอิสราเอล รัฐบาลอิสราเอล รายงานว่าพบทารกในครรภ์ อายุ 25 สัปดาห์ เสียชีวิตจากการติดเชื้อ SAR-CoV-2
เป็นครั้งแรกในอิสราเอล ที่เมืองแอชดัด (Ashdod) หลังได้รับเชื้อจากมารดาที่มีผลตรวจเชื้อ SAR-CoV-2 เป็นบวก
เมื่อสัปดาห์ที่ผ่านมา จากการทดสอบเพิ่มเติมบ่งชี้ว่าทารกในครรภ์ก็มีผลตรวจเป็นบวกเช่นกัน
• ประเทศนิวซีแลนด์ รัฐบาลนิวซีแลนด์ ประกาศยกเลิกมาตรการล็อกดาวน์ในเมืองโอ๊คแลนด์ในวันที่ 17 ก.พ. 2564
เวลา 24.00 น. (ตามเวลาท้องถิ่น) โดยจะเปลี่ยนไปเป็นการใช้มาตรการควบคุมการแพร่ระบาด ระดับที่ 2 (Alert Level 2)
หลังจากหน่วยงานด้านสาธารณสุขของนิวซีแลนด์ แสดงความเชื่อมั่นว่า สถานการณอ์ยู่ในระดับที่สามารถควบคุมได้แล้ว
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ทดสอบระบบการให้บริการฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่โรงพยาบาล
ราชวิถี ประกอบไปด้วย 8 ขั้นตอน ตั้งแต่การคัดกรอง ยืนยันคุณสมบัติของผู้ได้รับการฉีดวัคซีน จนถึงการได้รับวัคซีน ใช้
เวลารวมไม่เกิน 40 นาที เพื่อให้ประชาชนมั่นใจในระบบบริการฉีดวัคซีนที่มีประสิทธิภาพ ปลอดภัย มีระบบการติดตามผล
หลังการฉีดวัคซีนด้วยช่องทาง Line Official Account “หมอพร้อม”
• จังหวัดสมุทรสาคร ประกาศคำสั่งมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
ตลาดกลางกุ้ง โดยห้ามเปิดดำเนินกิจการใดๆ เป็นการชั่วคราว จนกว่าจะมีการแก้ไขปรับปรุงการสุขาภิบาลให้ถูกสุขลักษณะ
และกำหนดจำนวนผู้พักอาศัยให้สอดคล้องกับขนาดพื้นที่ ทั้งนี้มีผลบังคับถึงวันที่ 28 ก.พ. 2564
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 17 ก.พ. 2564 ประเทศไทย
มีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 24,961 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้มีจำนวน 175 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ
168 ราย ไม่มีผู้เสียชีวิต และมีจังหวัดที่พบผู้ติดเชื้อรวม 63 จังหวัด โดยจังหวัดปทุมธานีพบผู้ติดเชื้อรายใหม่สูงสุด
จำนวน 82 ราย รองลงมาคือจังหวัดสมุทรสาครพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 73 ราย จึงขอให้พื้นที่เฝ้าระวังการติดเชื้ออย่าง
ต่อเนื่อง และรักษาความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือ
บ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอ
ชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมี
อาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มาก
ที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข