ฉบับที่ 40 วันที่ 12 กุมภาพันธ์2563 เวลา21.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
วันที่ 31 ธันวาคม 2562 ประเทศจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยโรคไวรัสโคโรนา-19 เป็นครั้งแรกจำนวน 27
ราย วันที่ 12 กุมภาพันธ์2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก จำนวนทั้งสิ้น 45,204 ราย และเสียชีวิต 1,117
ราย อาการรุนแรง 8,216 ราย พบผู้ป่วยยืนยันในประเทศจีนกระจาย 31 มณฑล จำนวน 44,685 ราย อาการ
รุนแรง 8,204 ราย เสียชีวิต 1,115 ราย
สถานการณ์ในประเทศจีน ผู้ป่วยยืนยันสะสม
(ราย)
ผู้ป่วยอาการรุนแรงสะสม
(ราย)
ผู้เสียชีวิตสะสม
(ราย)
สถานการณ์ปัจจุบัน
ณ วันที่ 12 กุมภาพันธ์2563
44,685 8,204 1,115
ณ วันที่ 11 กุมภาพันธ์2563 42,670 7,333 1,016
รายงานผู้ป่วย อาการรุนแรงสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จำนวน 12 ราย ใน 5 ประเทศ ได้แก่
ประเทศสิงคโปร์(7) ไทย (1) ฝรั่งเศส (1) อิตาลี(2) และอาหรับเอมิเรต (1)
รายงานผู้ป่วยยืนยันสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จำนวน 519 ราย ใน 25 ประเทศ และ2 เขต
บริหารพิเศษ รายละเอียดดังตารางที่ 1 ข้อมูล ณ วันที่ 12 กุมภาพันธ์2563 เวลา18.00 น. มีรายงานผู้ป่วยราย
ใหม่เพิ่มขึ้น 47 ราย ได้แก่ สิงคโปร์(2) ฮ่องกง (1) ญี่ปุ่น (42) และเยอรมัน (2)
ตารางที่ 1 จำนวนผู้ป่วยยืนยันโรคไวรัสโคโรนา-19 ในต่างประเทศ ณ วันที่ 12 กุมภาพันธ์2563
ลำดับ ประเทศ/เขตบริหารพิเศษ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย)
1 ฮ่องกง 50
2 ฟิลิปปินส์3
3 ญี่ปุ่น 203*
4 สิงคโปร์47
5 เกาหลีใต้ 28
6 ไต้หวัน 18
7 มาเลเซีย 18
8 ออสเตรเลีย 15
9 เยอรมัน 16
10 เวียดนาม 15
11 สหรัฐอเมริกา13
12 ฝรั่งเศส 11
ลำดับ ประเทศ/เขตบริหารพิเศษ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย)
13 มาเก๊า10
14 แคนาดา7
15 อาหรับเอมิเรตส์8
16 สหราชอาณาจักร 8
17 อินเดีย 3
18 อิตาลี3
19 รัสเซีย 2
20 สเปน 2
21 ศรีลังกา1
22 กัมพูชา1
23 ฟินแลนด์1
24 เนปาล 1
25 สวีเดน 1
26 เบลเยี่ยม 1
ที่มา: https://www.worldometers.info/coronavirus/
* รวมผู้ป่วยจากการกักกันบนเรือสำราญ
เมื่อวันที่ 11 กุมภาพันธ์พ.ศ. 2563 องค์การอนามัยโลกได้ระบุชื่อของโรคว่า"COVID-19" (อ่านว่าซีโอวี
ไอดี-วันไนน์) ซึ่งมาจาก " Coronavirus disease that was discovered in 2019" หรือ โรคไวรัสโคโรนา-19
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันโรคไวรัสโคโรนา-19 จำนวน 10 ราย ในประเทศญี่ปุ่น จากการตรวจคัดกรอง
นักท่องเที่ยวบนเรือสำราญ Diamond Princess เจ้าหน้าที่ควบคุมโรค กักเรือ ผู้โดยสารและลูกเรือ จำนวน 3,700
คน เป็นเวลา14 วัน ที่ท่าเรือโยโกฮามาในวันที่ 3 กุมภาพันธ์2563 หลังพบนักท่องเที่ยวชาวฮ่องกงติดโรคไวรัส
โคโรนา-19 มีประวัติเดินทางด้วยเรือดังกล่าว ณ วันที่ 11 กุมภาพันธ์2563 ผลตรวจยืนยันผู้ติดโรคไวรัสโคโรนา-
19 เพิ่มขึ้น 39 ราย รวมยอดผู้ติดเชื้อบนเรือสำราญทั้งสิ้น 175 ราย ส่วนเรือสำราญ Westerdam ซึ่งมีแผนจะเข้า
เทียบท่าที่ประเทศไทยในวันที่ 13 กุมภาพันธ์2563 แต่ไม่ได้รับอนุญาตให้เทียบท่า
ประเด็นผู้ต้องขังชาวอังกฤษที่ถูกส่งตัวจากประเทศไทยไปยังประเทศอังกฤษนั้น ก่อนส่งตัวผู้ร้ายข้ามแดน
ได้มีการตรวจสุขภาพ ตรวจวัณโรค ตรวจเสมหะแล้ว ไม่พบเชื้อระบบทางเดินหายใจ และผู้ต้องขังมีสุขภาพปกตดิี
ประเทศไทยได้ประสานข้อมูลแจ้งผลการตรวจสุขภาพให้กับประเทศอังกฤษทราบแล้ว ข่าวการติดเชื้อของผู้ต้องขัง
รายนี้จากในเรือนจำประเทศไทยจึงไม่เป็นความจริง
2. มาตรการในต่างประเทศ
ประเทศจีนยังคงประกาศปิดเมืองเพื่อกักกัน หยุดการแพร่โรคไวรัสโคโรนา-19 พร้อมหยุดให้บริการ รถ
บัส รถไฟใต้ดิน เรือ รถไฟ เครื่องบิน ใน 17 เมือง (อู่ฮั่น หวงกัง ชื่อปี้ เอ้อโจว จือเจียง เอินซือ เสี้ยวก่าน เสียนห
นิง หวงสือ เซียนเถาเฉียนเจียง จิ่นโจว ลีฉวน กว่างโจว และเทียนจิน) รวมถึงเมืองไท่โจว และเมืองหางโจว เมือง
เอกของมณฑลเจ้อเจียง ตั้งด่านคัดกรองผู้เดินทางเข้าออกจากมณฑลหูเป่ย์และสร้างโรงพยาบาลชั่วคราวเพื่อ
รองรับผู้ป่วยโรคนี้อีกประมาณ 4,400 เตียง สำหรับการควบคุมการเข้าออกพื้นที่สายการบินระหว่างประเทศหลาย
สายการบินยังคงงดการให้บริการบินไปยังเมืองใหญ่ของประเทศจีน จนถึงวันที่ 19 กุมภาพันธ์2563
นอกจากนี้ ณ วันที่ 11 กุมภาพันธ์2563 ผู้บริหารเขตปกครองพิเศษฮ่องกง ขอความร่วมมือให้ประชาชน
อยู่กับบ้านให้มากที่สุดในช่วงเวลาที่ โรคไวรัสโคโรนา-19กำลังแพร่ระบาดในขณะนี้ รวมทั้งหลีกเลี่ยงการมี
ปฏิสัมพันธ์ทางสังคมต่าง ๆ ส่วนประเทศสิงคโปร์ได้มีมาตรการตรวจวัดอุณหภูมิร่างกายพนักงานก่อนเข้าทำงาน
และเพิ่มการทำความสะอาดจุดที่ประชาชนต้องสัมผัส จับต้องบ่อยขึ้น และเลี่ยงการจับมือทักทายกัน เนื่องจากจะ
เป็นช่องทางทำให้มีการแพร่ระบาด ขนส่งทางบกสิงคโปร์มีการแจกหน้ากากอนามัย 300,000 ชิ้น (สำหรับให้
ผู้โดยสารที่ไม่สบาย แต่ไม่มีหน้ากากไว้ใช้ และต้องนั่งรถเพื่อไปพบแพทย์) ให้กับคนขับแท็กซี่และรถเช่าและติดตั้ง
จุดวัดอุณหภูมิร่างกายที่ป้ายรอรถแท็กซี่ โดยคนขับแท็กซี่สามารถขับไปยังจุดตรวจ และรับสติกเกอร์ประจำวัน
เพื่อยืนยันว่าได้ตรวจวัดอุณหภูมิเรียบร้อยแล้ว ประเทศไต้หวันยังมีมาตรการเพิ่มเติมให้ประชาชนรายงานโรค โดย
หากประชาชนฝ่าฝืนจะมีค่าปรับ 150,000 เหรียญไต้หวัน (ประมาณ 150,000 บาท) และด่านตรวจคนเข้าเมือง
ของประเทศจีนได้ออกแนวทางปฏิบัติการป้องกันการติดโรคไวรัสโคโรนา-19 สำหรับชาวต่างชาติที่อยู่ประเทศ
รวม 6 ภาษาได้แก่ ภาษาอังกฤษ รัสเซีย ฝรั่งเศส เยอรมัน ญี่ปุ่น และเกาหลี
1. องค์การอนามัยโลกจัดประชุมคณะผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉิน (Emergency Committee) ในวันที่
30 ม.ค. 63 และประกาศว่าการระบาดของโรคไวรัสโคโรนา-19 เป็น “ภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุขระหว่าง
ประเทศ” (Public Health Emergency of International Concern; PHEIC) หลังจากเชื้อไวรัสดังกล่าว
แพร่ระบาดไปยังประเทศต่าง ๆ ทั่วโลกอย่างรวดเร็ว เพื่อป้องกันหรือลดการแพร่ระบาดข้ามพรมแดน อันจะส่งผล
กระทบต่อระบบสาธารณสุข แต่ไม่ได้หมายถึงให้ประเทศทั่วโลกใช้มาตรการจำกัดด้านการค้าต่อจีน หรือจำกัดการ
เดินทางไปยังประเทศจีน
2. ยกเลิกเที่ยวบินไป-กลับจีนชั่วคราวจนถึงเดือนต้นกุมภาพันธ์หรืองดเที่ยวบินไปยังเมืองใหญ่ เช่น ปักกิ่ง
และเซี่ยงไฮ้ ยกตัวอย่างเช่น สายการบินในทวีปยุโรป ได้แก่ British Airways, KLM, Lufthansa, Finnair, EL AI,
Scandinavian Airlines, Swiss และAustrian Airlines รวมถ ึง American Airlines, Air Canada, Eva Air, Air
Seoul, Indonesia’s Lion Air และAir India เป็นต้น ได้ยกเลิกเที่ยวบินชั่วคราว ณ วันที่ 5 กุมภาพันธ์2563
ยกเลิกสายการบินสหรัฐอเมริกาไปฮ่องกงเป็นเวลา14 วัน ไต้หวันออกประกาศห้ามชาวจีนทั้งหมดเข้าประเทศ
วันที่ 9 กุมภาพันธ์2563 มาเลเซียประกาศห้ามผู้ที่เดินทางจากเจ้อเจียงและเจียงซูเข้าประเทศ เพิ่มเติมจากเมือง
หูเป่ย์และอู่ฮั่น
3. ประกาศปิดพรมแดน ประเทศที่มีพรมแดนติดกับจีน ได้แก่ รัสเซียประกาศปิดด่านพรมแดนจีน-รัสเซีย
ฮ่องกงประกาศงดการเดินทางทางเรือและรถไฟความเร็วสูงระหว่างฮ่องกงและจีนประมาณร้อยละ80 ชั่วคราว
4. งดการอนุมัติวีซ่าให้กับนักท่องเที่ยวจีน เช่น สาธารณรัฐเช็ค ฟิลิปปินส์
5.ไต้หวันระงับเที่ยวบินไปประเทศจีน ยกเว้นจีนปักกิ่ง เซี่ยงไฮ้ เซียะเหมิน และเฉิงตูจนถึงวันที่ 29
เมษายน 2563
6.ฟิลิปปินส์เลื่อนการแข่งขัน Asean Para Games (APG) จากวันที่ 20-28 มีนาคม 2563 เป็นช่วง
พฤษภาคม หรือ มิถุนายน 2563
7. วันที่ 9 กุมภาพันธ์2563 ประเทศกาตาร์และคูเวต แนะนำพลเมืองหลีกเลี่ยงการเดินทางไปสิงคโปร์
โดยไม่จำเป็น
3. สถานการณ์ภายในประเทศ
3.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคไวรัสโคโรนา-19
การคัดกรองผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยง ตั้งแต่วันที่ 3 – 23 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้
ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยาน
สุวรรณภูมิท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ ต่อมา
วันที่ 24 มกราคม 2563 ได้ขยายคัดกรองเพิ่มที่ท่าอากาศยานเชียงราย วันที่ 29 มกราคม 2563 ท่าอากาศยาน
สุวรรณภูมิได้ขยายการคัดกรองเป็นทุกเที่ยวบินทั้งขาเข้าและขาออก รวมคัดกรองเที่ยวบินจากประเทศจีนสะสม
จนถึงวันที่ 12 กุมภาพันธ์2563 ทั้งสิ้น 766 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือที่ได้รับการคัดกรอง สะสมรวม 61,655
ราย และดำเนินการคัดกรองผู้เดินทาง ณ ท่าเรือ 5 แห่ง (กรุงเทพมหานคร ท่าเรือแหลมฉบัง ท่าเรือพาณิชย์เชียง
แสน ท่าเรือภูเก็ต และท่าเรือสมุย) ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 10 กุมภาพันธ์2563 มียอดการคัดกรอง
เรือสะสม 186 ลำมีผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยงได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,601 ราย
นอกจากนี้ได้ขยายการคัดกรองในกลุ่มผู้เดินทางเข้าประเทศไทยทุกประเทศ ดังนี้ คัดกรองผู้เดินทางที่
ท่าเรือ 5 แห่ง โดยคัดกรองผู้เดินทางในเรือรวม 206 ลำมีผู้ได้รับการคัดกรองสะสม 44,148 ราย ไม่พบผู้ป่วยตาม
นิยาม เมื่อวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ได้คัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบกจำนวน 34 ด่าน มีผู้ได้รับการ
คัดกรองสะสม 323,543 ราย และวันที่ 30 มกราคม ถึง 7 กุมภาพันธ์2563 ได้ทำการคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือ
เดินทางที่ศูนย์ราชการแจ้งวัฒนะรวมทั้งสิ้น 19,046 ราย
ประเทศไทยได้ดำเนินการอพยพพลเมืองไทยจำนวน 138 ราย กลับจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน
เมื่อวันที่ 4 กุมภาพันธ์2563 ได้คัดกรองพลเมืองที่เดินทางกลับมาทั้งหมด พบผู้มีอาการป่วยตามนิยามเฝ้าระวัง
4 ราย ได้ส่งรักษาที่โรงพยาบาลสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิตติ์ซึ่งผลตรวจของทั้ง 4 รายไม่พบการติดโรคไวรัสโคโรนา-
19 วันที่ 12 กุมภาพันธ์2563 ได้รับการส่งตัวกลับไปสังเกตอาการที่เรือนรับรองสัตหีบทั้ง 4 ราย เนื่องจากมี
อาการดีขึ้นไม่มีไข้ ไม่ไอ พบผู้มีอาการป่วยระหว่างกักกันเพื่อเฝ้าสังเกตอาการจำนวน 1 ราย ซึ่งผลตรวจพบเป็น
ผู้ป่วยยืนยันโรคไวรัสโคโรนา-19 ได้ส่งตัวไปรักษาที่โรงพยาบาลชลบุรีขณะนี้อาการปกติ
3.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 12 กุมภาพันธ์2563 ณ เวลา19.00 น.พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคเพิ่มขึ้น จำนวน
24 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคสะสม 823 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 823 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน 53 ราย
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 348 ราย โรงพยาบาลรัฐ 359 ราย
และอยู่ระหว่างการรายงาน 53 ราย)
760 ราย
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์10 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 823 ราย
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน
(โรงพยาบาลเอกชน 75 ราย โรงพยาบาลรัฐ 65 ราย
และสถาบันบำราศนราดูร 10 ราย)
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน
● อยู่ระหว่างการติดตามสถานะ
150 ราย
396 ราย
7 ราย
270 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง
ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต
33 ราย
11 ราย
1 ราย
0 ราย
4. มาตรการในประเทศไทย
เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 3
เพื่อติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้าง
ความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคไวรัสโคโรนา-19 ที่มาจากต่างประเทศ ทั้งการคัดกรองไข้ ณ
ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยานนานาชาติ6 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิดอนเมือง
เชียงใหม่ ภูเก็ต กระบี่ และเชียงราย เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาลรัฐและเอกชน สนับสนุนการเตรียมความ
พร้อมรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุข และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว โรงแรม โดยบูรณา
การการทำงานร่วมกันของทุกกระทรวง อาทิกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการ
ท่องเที่ยวและกีฬาสำนักงานตำรวจแห่งชาติและกระทรวงการอุดมศึกษาวิทยาศาสตร์วิจัยและนวัตกรรม
กระทรวงมหาดไทย สำนักนายกรัฐมนตรีหน่วยงานความมั่นคง โดยสร้างการมีส่วนร่วมทุกภาคส่วน รวมทั้ง
ประสานงานกับองค์การอนามัยโลก และประเทศในภูมิภาคอาเซียน เพื่อการแลกเปลี่ยนข้อมูล มาตรการ และ
ประสบการณ์ของประเทศไทยในการเฝ้าระวังให้กับประเทศเพื่อนบ้าน ซึ่งสามารถดำเนินการได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ ด้วยมาตรฐานระดับสูงสุดในการป้องกันควบคุมโรคติดต่ออุบัติใหม่
วันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้งเตือนโรคในผู้เดินทางเป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปยังพื้นที่ที่มีการระบาด และจัดทำรายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
วันที่ 3 กุมภาพันธ์2563 มีการประชุมคณะกรรมการอำนวยการเตรียมความพร้อม ป้องกัน และแก้ไข
ปัญหาโรคติดต่ออุบัติใหม่แห่งชาติโดยนายกรัฐมนตรีได้สั่งการให้ทุกหน่วยงาน และทุกจังหวัดดำเนินมาตรการ
ต่าง ๆ เพื่อป้องกันการติดโรคไวรัสโคโรนา-19 อย่างจริงจังในทุกพื้นที่ โดยให้มีการรายงานผลงานจากทุกจังหวัด
เป็นประจำ
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● โรคไวรัสโคโรนา-19 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย
และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด
หรือมีมลภาวะและไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หรือเมืองอื่น ๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันทีพร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไป
ประเทศจีน
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่
จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดินหายใจ
สามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวนโ์หลดเอกสารที่เกีย่วข้องกับสถานการณ์โรคไวรัสโคโรนา-19 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคไวรัสโคโรนา-19
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข