-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,809,559 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 454,330 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,494,125 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,066,715 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,066,715 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,172 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 268,693 ราย โรงพยาบาลรัฐ 793,762 ราย)
1,062,455 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 410 วันที่ 16 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 16 กุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศญี่ปุ่น กระทรวงสาธารณสุข แรงงาน และสวัสดิการของญี่ปุ่น เตรียมเปิดศูนย์ให้ข้อมูลเกี่ยวกับวัคซีน
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทางโทรศัพท์ (Vaccine COVID-19 Call Center) เพื่อรองรับการฉีดวัคซีนฟรี
ให้กับประชาชน และเพิ่มประสิทธิภาพการบริหารจัดการวัคซีน โดยเริ่มเปิดทำการ ในวันที่ 17 ก.พ. 2564 ตั้งแต่เวลา
09.00 – 21.00 น. ทั้งนี้มีแผนเริ่มฉีดวัคซีนฯ ของบริษัท Pfizer-BioNTech ให้กับบุคลากรทางการแพทย์เป็นกลุ่มแรก
• สหภาพยุโรป (EU) ประธานคณะกรรมาธิการยุโรป (EC) ซึ่งเป็นองค์กรบริหารของสหภาพยุโรป (EU)
เปิดเผยว่า ในวันที่ 17 ก.พ. 2564 สหภาพยุโรป (EU) จะเปิดตัวโครงการ“HERA Incubator” เพื่อศึกษาการกลายพันธุ์
ของเชื้อ SAR-CoV-2 โดยเตรียมการพัฒนาศักยภาพด้านการผลิตวัคซีนรุ่นต่อไป โดยจะรวบรวมองค์กรด้านสาธารณสุข
และห้องทดลองต่างๆ เข้ามาทำงานด้วยกัน โดยใช้แหล่งเงินทุนของตนเอง
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ร่วมกับกระทรวงศึกษาธิการ ลงพื้นที่คุมเข้มสถานศึกษา ขับเคลื่อนการพัฒนาด้านสุขภาพ
นักเรียนตามแนววิถีชีวิตใหม่แบบบูรณาการ ปี 2564 เสริมพลังความมั่นใจและสร้างขวัญกำลังใจให้กับสถานศึกษาปฏิบัติ
ตาม 6 มาตรการหลัก และ 6 มาตรการเสริม เพื่อใหส้ามารถจัดการเรียนการสอนได้อย่างมีประสิทธิภาพ
• จังหวัดปทุมธานี สำนักงานประชาสัมพันธ์ เปิดเผยว่า คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดปทุมธานี มีมติให้ปิด
ตลาดสุชาติ และตลาดพรพัฒน์ ในตำบลประชาธิปัตย์ อำเภอธัญบุรี รวมถึงอาคารพาณิชย์โดยรอบ เป็นเวลา 9 วัน
ตั้งแต่วันที่17 – 25 ก.พ. 2564 เพื่อควบคุมสถานการณ์แพร่ระบาดของโรค
• บริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน) ประธานคณะผู้ทำแผนฟื้นฟูกิจการ บริษัท การบินไทย จำกัด เปิดเผยว่า
การบินไทย ได้รับมอบหมายจากกระทรวงสาธารณสุข ให้ปฏิบัติภารกิจขนส่งวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ชุดแรกของประเทศไทย จากประเทศจีน ของบริษัท Sinovac Biotech จำนวน 200,000 โดส ในวันที่24 ก.พ. 2564
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 16 ก.พ. 2564 ประเทศไทย
มีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสมทั้งสิ้น 24,786 ราย เป็นการติดเชื้อระลอกใหม่ 20,549 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้ มีจำนวน
72 ราย เป็นการติดเชื้อในประเทศ 69 ราย ถึงแม้จำนวนผู้ติดเชื้อจะลดลงจากวันก่อนหน้า แต่อย่างไรก็ตาม ยังคงพบ
ผู้ติดเชื้อจากการค้นหาเชิงรุกในชุมชนและผู้ป่วยที่เข้ามาตรวจในสถานพยาบาลอย่างต่อเนื่อง จึงขอความร่วมมือ
ประชาชนและผู้ดูแลสถานประกอบการ โดยเฉพาะในพื้นที่ที่ยังคงพบผู้ติดเชื้ออย่างต่อเนื่องในการปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด โดยการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่
เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็น
เวลา 14 วัน หลังไปตลาดทีมี่รายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้
รีบพบแพทย์และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข