-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,753,027 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 444,366 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,434,082 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,006,672 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,006,672 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,117 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 259,799 ราย โรงพยาบาลรัฐ 742,668 ราย)
1,002,467 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 400 วันที่ 6 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 6 กุมภาพันธ์ 2564
• สหราชอาณาจักร วัคซีนป้องกันโควิด 19 ที่พัฒนาโดยบริษัทแอสตร้าเซนเนก้าและมหาวิทยาลัยออกซ์ฟอร์ด มี
ประสิทธิภาพในการป้องกันเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สายพันธุ์ใหม่ที่พบในประเทศอังกฤษ ที่มีชื่อว่า B.1.1.7 ในระดับ
เดียวกับที่ป้องกันเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สายพันธุ์เดิม และผลการวิจัยบ่งชี้ว่า อัตราการตรวจพบเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ใน
กลุ่มผู้ที่ได้รับวัคซีนในประเทศอังกฤษ ลดลง 67% หลังจากที่มีการฉีดวัคซีนโดสแรก
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพพม่า พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา จำนวน 200 ราย
ส่งผลให้ขณะนี้ประเทศเมียนมามีจำนวนผู้ติดเชื้อฯ สะสมอยู่ที่ 141,304 ราย และจำนวนผู้เสียชีวิต เพิ่มขึ้น 5 ราย มี
ยอดผู้เสียชีวิตสะสม 3,168 ราย กระทรวงสาธารณสุขเปิดเผยว่า ประเทศเมียนมาได้ฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ให้แก่
ประชาชน ในวันที่ 5 กุมภาพันธ์ 64 โดยเริ่มจากกลุ่มผู้ที่มอีายุมากกว่า 65 ปี รวมทั้งเจ้าหน้าที่รัฐบาล
• สาธารณรัฐประชาชนจีนและสาธารณรัฐคีร์กีซสถาน รัฐบาลจีนจะจัดหาวัคซีนป้องกันโควิด 19 ให้แกป่ระเทศคีรกี์ซ
สถานโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย เนื่องจากทั้งสองประเทศให้ความช่วยเหลือและสนับสนุนซึ่งกันและกันในการต่อสู้กับโรคโควิด 19
ในช่วงที่ผ่านมา
• ราชอาณาจักรเบลเยียม ขยายเวลาการล็อกดาวน์ถึงวันที่ 1 เมษายน 64 แต่กิจกรรมบางอย่างจะถูกผ่อนคลาย เช่น
ร้านทำผมจะได้รับอนุญาตให้เปิดอีกครั้งในวันที่ 13 กุมภาพันธ์ 64 ภายใต้เงื่อนไขที่เข้มงวด และร้านสักสามารถเปิด
ได้อีกครั้งตั้งแต่วันที่1 มีนาคม 64 ส่วนบาร์และร้านอาหารซึ่งปิดตั้งแต่เดือนตุลาคมที่ผ่านมาจะยังคงปิดอยู่
• สหรัฐอเมริกา ดำเนินการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 แล้ว ทั้งหมด 36,819,212 โดส คิดเป็น 63% ของ
จำนวนวัคซีน 58,380,300 โดส โดยค่าเฉลี่ยของการฉีดวัคซีนใน 7 วัน ประมาณ 1.3 ล้านโดสต่อวัน ปัจจุบันมีผู้คน
เกือบ 29 ล้านคน ได้รับวัคซีนอย่างน้อยหนึ่งเข็มและประมาณ 7.5 ล้านคน ได้รับการฉีดวัคซีนครบถ้วนแล้ว
• ความคืบหน้าการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 ของทั่วโลก โดยมีการฉีดไปแล้วกว่า 124 ล้านโดส ใน 73 ประเทศ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร สำนักงานเขตสัมพันธวงศ์ร่วมกับคณะกรรมการจัดงานตรุษจีนเยาวราช ผู้ประกอบการ
และประชาชนในพื้นที่เขตสัมพันธวงศ์ ประกาศยกเลิกการจัดงานเทศกาลตรุษจีนประจำปีที่เยาวราช เพื่อเป็นการ
ป้องกันและควบคุมไม่ให้มีการแพร่ระบาดของติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่อาจเกิดขึ้นได้จากงานตรุษจีนเยาวราช
• กรุงเทพมหานคร เปิดเผยว่า วันที่ 14 ก.พ. ซึ่งเป็นวันวาเลนไทน์ จะงดให้บริการจดทะเบียนสมรสทุกสำนักงานเขต
ทั้ง 50 เขต เพื่อเป็นการป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
• กระทรวงสาธารณสุข ร่วมกับองค์การอนามัยโลกสำนักงานภูมิภาคเอเชียใต้และเอเชียตะวันออก คณะ
แพทยศาสตร์ศิริราชพยาบาล คณะแพทยศาสตร์โรงพยาบาลรามาธิบดี สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ และสำนักงาน
สถิติแห่งชาติ เปิดเผยผลสำรวจพฤติกรรมการป้องกันตนเองของประชาชนไทย ตั้งแต่วันที่ 15 พ.ค. 63 - 31 ม.ค. 64 รวม
ทั้งหมด 56,201 ราย ทำการเก็บแบบสำรวจโดย อสม. และจากการสำรวจออนไลน์ พบว่า หลังการประกาศผ่อนคลายมาตรการ
ควบคุมโรคโควิด 19 เมื่อวันที่ 4 ม.ค. 64 ที่ผ่านมา คนไทยมีแนวโน้มการ์ดตกลงไปเท่า ๆ กับช่วงคลายล็อกในการระบาดครั้ง
แรก โดยภาพรวมคนไทยมีพฤติกรรมการป้องกันตนเองอยู่ที่ 83.7%
• สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา กระทรวงสาธารณสุข อนุญาตให้ใช้หนังสือรับรองการขายที่ออกโดยผู้ผลิต
หรือเจ้าของผลิตภัณฑ์ในต่างประเทศ แทนการใช้หนังสือรับรองการขายที่ต้องออกโดยหน่วยงานภาครัฐ เพื่อความสะดวกและ
รวดเร็วในการนำเข้าเครื่องมือแพทย์ พร้อมทั้งลดระยะเวลาการออกใบจดทะเบียนสถานประกอบการผลิตและนำเข้าเครื่องมือ
แพทย์ โดยสามารถออกใบจดทะเบียนฯ ภายใน 1 วันทำการ จากเดิมภายใน 10 วันทำการ
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) เปิดเผยถึงสถานการณ์การติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ใน จ.ตาก ว่ากรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข กำลังดำเนินการสอบสวนโรค หลังพบชาย อายุ 75 ปี
ติดเชื้อใน อ.แม่สอด โดยพบว่ามีการติดเชื้อใน 7 ครอบครัว และมีผลตรวจยืนยันออกมาแล้ว 11 ราย โดยหลังจากนี้จะมีการ
สอบสวนโรคเพิ่มเติมเพื่อค้นหาผู้สัมผัสเสี่ยงสูงต่อไป
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระหว่างวันที่ 1 – 6 กุมภาพันธ์ 2564
พบว่าจังหวัดที่มีผู้ป่วยและผู้ติดเชื้อภายในประเทศอย่างต่อเนื่องได้แก่ สมุทรสาคร ตาก และกรุงเทพมหานคร นอกจากนี้
ยังพบผู้ป่วยประปราย (1 – 3 รายต่อวัน) ในจังหวัดต่าง ๆ ในเขตสุขภาพที่ 5 ได้แก่ สมุทรสงคราม เพชรบุรี และราชบุรี
รวม 12 รายในสัปดาห์นี้ โดยร้อยละ 58.3 ของผู้ป่วยและผู้ติดเชื้อ มีประวัติเสี่ยง คือ ประกอบอาชีพหรือเดินทางไปตลาด
ในจังหวัดสมุทรสาคร ดังนั้นเพื่อที่จะลดความเสี่ยงของการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จากจังหวัด
สมุทรสาคร ไปยังจังหวัดอื่น ๆ จึงควรเร่งดำเนินการค้นหาผู้ติดเชื้อที่ยังไม่แสดงอาการที่ประกอบอาชีพในตลาดต่าง ๆ ให้
ครอบคลุมมากที่สุด และนำผู้ติดเชื้อเหล่านั้นไปแยกกักในสถานที่ที่กำหนดอย่างเข้มงวดเพื่อเป็นการตัดวงจรการ
แพร่กระจายของโรค ในส่วนของผู้ที่มีความจำเป็นต้องเดินทางไปยังตลาดต่าง ๆ ในจังหวัดสมุทรสาคร ควรดำเนินการมาตร
ป้องกันส่วนบุคคลอย่างเข้มงวด ได้แก่ สวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกคนตลอดเวลา พกพาแอลกอฮอล์เจลและ
ล้างมือทุกครั้งหลังจับสิ่งของต่าง ๆ ภายในตลาด ตลอดจนพยายามเว้นระยะห่างออกจากผู้คนในระหว่างที่อยู่ภายในตลาด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข