ฉบับที่ 247 วันที่6 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 6 กันยายน 2563 จำนวน 27,083,164 ราย มีอาการรุนแรง
60,126 ราย เสียชีวิต 884,027 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,431,160 ราย บราซิล 4,123,000 ราย อินเดีย 4,114,773 ราย รัสเซีย 1,025,505 ราย เปรู683,702 ราย
โคลอมเบีย 658,456 ราย แอฟริกาใต้ 636,884 ราย เม็กซิโก 629,409 ราย สเปน 517,133 ราย และอาร์เจนตินา
471,806 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 38 มีจำนวนผู้ป่วย 90,047 ราย (รวม ฮ่องกง 4,879 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 6 กันยายน 2563
• ประเทศอินเดีย โดยสำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่ากระทรวงสาธารณสุขของอินเดีย รายงาน
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาพบผู้ติดเชื้อ SARS-CoV-2 รายใหมอี่ก 90,632 ราย
ซึ่งถือเป็นสถิติรายวันสูงสุดในโลก และจำนวนผู้ป่วยรายใหม่ยังมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นในหลายภูมิภาค โดยเฉพาะ
ที่กรุงนิวเดลีและรัฐใหญ่ที่มีประชากรหนาแน่น เช่น รัฐมหาราษฏระและรัฐกรณาฏกะเป็นต้น
• ประเทศอิตาลีผู้ชุมนุมจากทั่วประเทศอิตาลีกว่า1,000 คน มารวมตัวที่กรุงโรม เพื่อประท้วง
มาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของรัฐบาล ที่อนุสาวรีย์บอคคาเดลลาเวอริตาโดยผู้ชุมนุมปฏิเสธ
ข้อบังคับให้สวมหน้ากากอนามัย โดยอ้างว่าเป็นการลิดรอนเสรีภาพส่วนบุคคล
• ประเทศอินโดนีเซีย โดยกระทรวงสาธารณสุขอินโดนีเซีย รายงานพบผู้ติดเชื้อ SARS-CoV-2 รายใหม่
และผู้เสียชีวิตเพิ่มสูงขึ้นมากที่สุดในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ขณะที่ทางการกรุงจาการ์ตาเมืองหลวงของ
อินโดนีเซีย ออกมาเรียกร้องให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด เช่น งดออกจากที่พักอาศัย
การรักษาระยะห่างทางสังคม การล้างมือ และการสวมหน้ากากอนามัยเป็นประจำแม้จะบังคับใช้มาตรการปิดเมือง
เป็นรอบที่ 5 ซึ่งมีผลจนถึงวันที่ 10 กันยายน 2563 นี้ แต่จำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่ในกรุงจาการ์ตาและปริมณฑล
ก็ยังเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วในรอบ 2 สัปดาห์ที่ผ่านมา
• ประเทศออสเตรเลีย สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่ารัฐวิกตอเรียซึ่งเป็นศูนย์กลางการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกสอง ขณะนี้มีผู้ติดเชื้อรายใหม่รายวันลดลงอย่างต่อเนื่อง หลังมีการบังคับใช้
มาตรการควบคุมการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มงวด นานกว่า6 สัปดาห์โดยเฉพาะพื้นที่
นครเมลเบิร์น โดยหลายภาคส่วนในรัฐวิกตอเรีย คาดหวังให้นายแดเนียล แอนดรูว์ส มุขมนตรีรัฐวิกตอเรีย ผ่อนปรน
มาตรการดังกล่าว ซึ่งจะครบกำหนดในวันที่ 13 กันยายน 2563 นี้ เพื่อให้เศรษฐกิจกลับมาเดินหน้าอีกครั้ง
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 5 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,318,295 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 4 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,906 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,318,295 คน 2,906 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,241 เที่ยวบิน) 4,587,667 คน 2,887 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 170,120 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,287,847 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 272,661 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 6 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
544 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 424,545 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 851,955 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
424,545 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 424,545 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,906 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 133,956 ราย โรงพยาบาลรัฐ 287,595 ราย)
421,551 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,444 ราย
3,281 ราย
105 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,444 ราย
2,445 ราย
999 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 506 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,926 ราย เพศหญิง 1,518 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,075 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 360 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 210 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,234 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 506
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดนครพนม โดยคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดนครพนม ดำเนินการ
ตามมาตรการคุมเข้มตามแนวชายแดนในการสกัดกั้นและป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
โดยคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด อนุญาตให้ผู้มีสัญชาติไทยกลับเข้าประเทศไทยผ่านช่องทางสะพานมิตรภาพ 3
โดยต้องดำเนินการตามมาตรการที่ส่วนกลางกำหนด และจะต้องกักตัว 14 วัน ในสถานที่ที่จัดให้ ทั้งนี้ไม่อนุญาต
ให้ผู้ไมใ่ช่สัญชาติไทย เดินทางเข้าประเทศไทยตามช่องทางดังกล่าว ยกเว้นกรณีการขอเข้ามารักษาพยาบาลฉุกเฉิน
เท่านั้น และต้องปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ที่กำหนด สำหรับผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยไม่ถูกต้องตามกฎหมาย จะต้อง
ถูกดำเนินคดตีามพระราชบัญญัติตรวจคนเข้าเมือง
• กระทรวงสาธารณสุข โดยผู้อำนวยการกองโรคติดต่อทั่วไป กรมควบคุมโรค กล่าวว่าระหว่างวันที่
4 – 5 กันยายน 2563 ที่ผ่านมาทีมสอบสวนโรคได้ติดตามและตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในกลุ่มผู้สัมผัสกับ
ผู้ต้องขังติดเชื้อ SARS-CoV-2 ทั้งที่พักอาศัย และร้านอาหาร 3 แห่ง ซึ่งผลตรวจ ไม่พบผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม ทั้งนี้
ได้แนะนำให้ทุกคนกักตัว เพื่อเฝ้าระวังอาการอยู่ที่บ้าน เป็นเวลา14 วัน นับจากวันที่พบผู้ต้องขังรายนี้ครั้งสุดท้าย
หากมีอาการเข้ากับโรค ได้แก่ มีไข้ และมีอาการระบบทางเดินหายใจร่วมด้วย เช่น ไอ มีน้ำมูก เจ็บคอ มีเสมหะ
หรือจมูกไม่ได้กลิ่น ลิ้นไม่รับรส เป็นต้น ให้รีบไปพบแพทย์และเข้าระบบการรักษาทันที
• หน่วยเฉพาะกิจนราธิวาส 30 โดยผู้บังคับหน่วยเฉพาะกิจนราธิวาส 30 ได้สั่งการให้กองกำลัง
เจ้าหน้าที่เดินลาดตระเวนและเฝ้าตรวจตราบริเวณท่าบ่อดิน บ้านตันหยงมะลิต.สุไหงโก-ลก อ.สุไหงโก-ลก ตลอด
ริมแม่น้ำสุไหงโก-ลก แนวชายแดนไทย-มาเลเซีย ระยะทางกว่า4 กิโลเมตร เขตรอยต่ออำเภอสุไหงโก-ลก เพื่อ
ป้องกันการลักลอบการเข้าเมืองโดยผิดกฏหมาย และป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
จากประเทศมาเลเซีย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 6 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
1,216
(+83)
371 (+12) 7 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
หลังพบผู้ป่วยเพิ่มขึ้น
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะ
เขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน นางออง ซาน ซูจีขอให้
ประชาชนติดตามข่าวสาร และปฏิบัติตามคำสั่งของรัฐอย่าง
เคร่งครัด หากตรวจพบการฝ่าฝืน บทลงโทษภายใต้
ยะไข่ 492 (+9) 26 (+10) 6
ย่างกุ้ง 548 (+65) 257 0
กะเหรี่ยง 29 29 0
ชิน 18 15 (+2) 0
ฉาน 16 (+4) 10 0
พะโค 41 (+1) 8 1
สะกาย 9 9 0
มัณฑะเลย์19 (+8) 4 0
ตะนาวศรี6 2 0
มะกวย 5 3 0
มอญ 16 (+1) 2 0
อิรวดี4 (+1) 2 0
เนปิดอ 11 (+7) 2 0
กะฉิ่น 2 2 0
กะยา0 0 0
กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติทางธรรมชาติ
คือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปีและผู้นำเมียนมายืนยัน
การใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ ในการปรับ
เงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน 5,000 จ๊าด
(ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน มีมาตรการสำหรับผู้ที่จะเดิน
ทางเข้ากรุงเนปีดอ เมืองหลวงของเมียนมาจะต้องตรวจหา
เชื้อ SARS-CoV-2 หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาต
ให้เข้าเมือง สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนัก
จะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ
SARS-CoV-2 แต่หากผลตรวจเป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้
ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬาสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 5 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดีย
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น
ซึ่งแรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุมเข้ม
ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับ
การควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่ 346 กำนัน
สารวัตรกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน
เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้า
ระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (COVID-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. นายอนุทิน ชาญวีรกุล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับ
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมาโดยตอนนี้แถบชายแดนไทยมีความ
ร่วมมือกันของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คน
ต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมายด้วย
เพราะเสี่ยงนำเชื้อเข้ามาในประเทศ
6. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก เดินทางลงพื้นที่บริเวณท่าข้ามกระหล่ำและท่าข้าม
ส้มโอ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เพื่อตรวจเยี่ยมและติดตามสถานการณ์รวมทั้งมาตรการของกองกำลังผาเมือง
ในการสกัดกั้นแรงงานต่างด้าว และผู้หลบหนีเข้าเมืองอย่างผิดกฏหมาย เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมา
7. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก พร้อมคณะเดินทางลงพื้นที่บริเวณด่านเจดีย์สามองค์
อ.สังขละบุรีจ.กาญจนบุรีเพื่อตรวจจุดผ่านแดนถาวร และช่องทางการค้าชายแดน เฝ้าระวังการแพร่ ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกสอง จากประเทศเพื่อนบ้าน ด้านชายแดนไทย – เมียนมาตามข้อห่วงใยและ
ข้อสั่งการจากนายกรัฐมนตรีทั้งนี้กองกำลังสุรสีห์ได้ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวัง
การลักลอบเข้าประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจำนวนกำลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวกำแพง
8. จังหวัดตาก จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเมียนมาทำให้
ชาวจีนและไทยที่เป็นพนักงานบ่อนออนไลน์ในฝั่งเมียนมาได้รับความเดือดร้อนและหวั่นวิตกต่อการระบาด
ของโรค จึงพยายามลักลอบข้ามแดนมายังเขตไทย ซึ่งวันที่ 5 กันยายน 2563 เวลา01.00 น. เจ้าหน้าที่ทหาร
ได้จับกุมผู้ลักลอบเข้ามาในไทย โดยการนั่งเรือพายข้ามแม่น้ำเมย จำนวน 6 คน ซึ่งมีคนไทย 5 คน และคนจีน 1 คน
9. นายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข พร้อมคณะร่วมกิจกรรม
ส่งมอบพื้นที่จากกรมทางหลวงระนอง ให้โรงพยาบาลจังหวัดระนอง ในวันที่ 6 กันยายน 2563 ณ อาคารเฉลิมพระเกียรติ
80 พรรษาหลังจากนั้นได้เดินทางไปตรวจเยี่ยมโรงพยาบาลจังหวัดระนอง เพื่อเตรียมความพร้อมแผนการรับมือกับ
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมาซึ่งมีแนวชายแดนติดต่อกับ
จังหวัดระนอง
10. ตำรวจตระเวนชายแดน จ.ระนอง จัดกำลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมืองของประชาชนประเทศเพื่อนบ้าน เพื่อสกัดกั้นการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน ซึ่งสามารถลักลอบเข้ามาหลบซ่อน
ก่อนจะเข้าพื้นที่ชั้นใน โดยจะสับเปลี่ยนกำลังออกลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง ซึ่งขณะนี้ยังไม่พบการลักลอบเข้าเมือง