ฉบับที่ 166 วันที่ 17 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 17 มิถุนายน 2563 จำนวน 8,281,451ราย มีอาการรุนแรง
54,635 ราย เสียชีวิต 446,461 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,208,402 ราย บราซิล 928,834 ราย รัสเซีย 553,301 ราย อินเดีย 355,060 ราย สหราชอาณาจักร 298,136 ราย
สเปน 291,408 ราย อิตาลี237,500 ราย เปรู237,156 ราย อิหร่าน 192,439 ราย และเยอรมนี188,382 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 19 มีจำนวนผู้ป่วย 84,423 ราย (รวม ฮ่องกง 1,113 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 มิถุนายน 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในรอบ 24 ชั่วโมงที่
ผ่านมาพบผู้ป่วยรายใหม่ 44 ราย จำแนกเป็นผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ 11 ราย และการติดเชื้อภายในประเทศ
33 ราย นอกจากนี้ กรุงปักกิ่งได้ยกระดับการเฝ้าระวังโรคฯ เป็นระดับ 2 และใช้มาตรการล็อกดาวน์แบบยืดหยุ่นทั่ว
เมือง หลังพบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 มากกว่า100 ราย ในเวลาเพียง 5 วัน ซึ่งก่อนหน้านี้ ทางการปักกิ่ง
ได้ใช้มาตรการล็อกดาวน์เข้มงวดกับ 29 ชุมชนใกล้ตลาดซินฟาตี้ ตลาดเทียนต้าว หงเหลียน ในเขตซีเฉิง และตลาดหยู
กวนตง ในเขตไห่เตียน และยังสั่งให้ร้านอาหารมากกว่า30,000 แห่งดำเนินการฆ่าเชื้อ และห้ามประชาชนที่อาศัยอยู่
ในชุมชนที่ถูกระบุว่ามีความเสี่ยงในระดับปานกลาง หรือสูง และคนที่มีความเกี่ยวข้องกับตลาดซินฟาตี้เดินทางออก
จากเมือง ส่วนในพื้นที่อื่น ๆ แนะนำไม่ให้ประชาชนที่เดินทางออกจากเมืองโดยไม่จำเป็น
- สหราชอาณาจักร เผยผลการวิจัยขั้นต้นพบว่ายาเดกซาเมทาโซน (Dexamethasone) สามารถ
ช่วยลดความเสี่ยงการเสียชีวิตของผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในทีต้องใช้เครื่องช่วยหายใจได้ถึง 1 ใน 3
- ประเทศบราซิล ได้เปิดเผยยอดสะสมของผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในประเทศ เมื่อวันที่
16 มิถุนายน 2563 โดยพบว่าเพิ่มขึ้น เป็น 923,189 ราย หลังจากพบผู้ติดเชื้อรายใหม่อีก 34,918 ราย ในช่วง 24
ชั่วโมงที่ผ่านมาและมีรายงานผู้เสียชีวิต 1,282 ราย รวมทั้งหมดเป็น 45,241 ราย
- ประเทศออสเตรเลีย พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่ม 18 ราย กระทรวงสาธารณสุข
และบริการมนุษย์(DHHS) สั่งปิด 2 โรงเรียนประถม ในเมืองเมลเบิร์น รัฐวิกตอเรียของออสเตรเลีย ตั้งแต่วันที่
15 มิถุนายน 2563
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
16 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 40,570 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,470,172 ราย พบผู้ปว่ยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,622 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่
16 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,988 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 151,603 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วนัที่
1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 16 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,041,651 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 17 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 201,023 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,624 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 17 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,888 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 280,461 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 280,461 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,553) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,622 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 81,018 ราย โรงพยาบาลรัฐ 197,300 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 431 ราย)
278,749 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,135 ราย
2,997 ราย
80 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,135 ราย
2,443 ราย
692 ราย
198 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,135 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,997 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 17 มิถุนายน 2563 ไม่พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 198 ราย
เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 18 ราย สหรัฐอาหรับเอ
มิเรตส์15 ราย ปากีสถาน 13 ราย อินเดีย 10 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4
ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย
บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 54 ราย
ชลบุรี34 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9
ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้อง
กัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว
20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,724 ราย เพศหญิง 1,411 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,799 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เมก็ซกิัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 189 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,946 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 198 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• การประชุมศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19)
กรุงเทพมหานคร ครั้งที่ 59/2563 ได้หารือถึงสถานการณ์การแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รอบใหม่ที่
อาจเกิดขึ้นได้ ซึ่งหลายฝ่ายคาดการณ์ว่ากรุงเทพมหานครน่าจะเป็นพื้นที่ที่มีความเสี่ยงต่อการเกิดเหตุการณ์
ดังกล่าวมากที่สุด จึงขอให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องทุกฝ่ายประสานการทำงานและเตรียมพร้อมรองรับสถานการณ์
และยังได้ประสานหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง อาทิกรมควบคุมโรค กรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข เครือข่าย
โรงพยาบาบาลที่ตั้งอยู่ภายในพื้นที่กรุงเทพฯ เพื่อเตรียมความพร้อม
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม (ดีอีเอส) เปิดเผยว่าเมื่อวันที่ 15 มิถุนายน 2563
กระทรวงดีอีเอสได้เสนอโครงการตามแผนฟื้นฟูเศรษฐกิจและสังคม 4 แสนล้านบาท ภายใต้พระราชกำหนดกู้เงิน
1 ล้านล้านบาท ต่อสำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ(สศช.) ชุดแรกจำนวน 7 โครงการ มูลค่า
รวม 14,000 ล้านบาท
• นายกสมาคมโรงแรมไทย (ทีเอชเอ) กล่าวว่าหลังจากมีมาตรการผ่อนปรน ระยะที่ 4 ภาพรวมของการใช้
สถานที่หรือห้องประชุมในโรงแรมเพื่อจัดงานสัมมนาขณะนี้เริ่มมีหน่วยงานราชการติดต่อมาเพื่อขอใช้พื้นที่แต่ยัง
ไม่มากเท่าที่ควร คาดว่าจะได้เห็นการใช้โรงแรมเพื่อการสัมมนามากขึ้นในเดือนกรกฎาคมนี้ ในส่วนของการจัด
อีเวนท์จะกลับมาอีกครั้ง ในช่วง 2-3 เดือน
• รองผู้ว่าราชการจังหวัดนครราชสีมาและรองนายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดนครราชสีมาร่วมกันเป็น
ประธานในการประชุมคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดนครราชสีมาพร้อมทั้งประชุมหารือมาตรการป้องกันการ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ภายในสถานศึกษาซึ่งจะมีการเปิดการเรียนการสอนในวันที่
1 กรกฎาคม 2563
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19) (ศบค.) แถลงความ
คืบหน้าของสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ว่าเที่ยวบินนำคนไทยกลับจากต่างประเทศ ในวันนี้จะมีผู้
เดินทาง 427 ราย มาจาก 4 เที่ยวบิน ใน 4 ประเทศ คือ เนปาล อินเดีย นิวซีแลนด์และฟิลิปปินส์และในวันที่
19 มิถุนายน 2563 จำนวน 520 ราย ใน 3 เที่ยวบิน จากออสเตรเลีย อินโดนีเซีย สหรัฐอเมริกาผ่านญี่ปุ่นและ
เกาหลีใต้ ทั้งนี้ ข้อมูลการนำคนไทยกลับจากต่างประเทศและเข้าสู่สถานกักกันโรคของรัฐ (State Quarantine)
สะสม 41,345 ราย กลับบ้านแล้ว 31,060 ราย ในจำนวนนี้มีผู้ติดเชื้อ 198 ราย รักษาหายแล้ว 117 ราย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข