ฉบับที่ 301 วันที่30 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 216 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 30 ตุลาคม 2563 จำนวน 45,393,188 ราย มีอาการรุนแรง
82,341 ราย เสียชีวิต 1,187,272 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
9,214,994 ราย อินเดีย 8,088,851 ราย บราซิล 5,496,402 ราย รัสเซีย 1,599,976 ราย ฝรั่งเศส 1,282,769 ราย
สเปน 1,238,922 ราย อาร์เจนตินา 1,143,800 ราย โคลอมเบีย 1,053,122 ราย สหราชอาณาจักร 965,340 ราย และ
เม็กซิโก 912,811 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 56 มีจำนวนผู้ป่วย 91,300 ราย (รวม ฮ่องกง 5,314 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐเฮลเลนิก รายงานว่า จะกำหนดให้มีการปิดภูมภิาคเพิ่มเติม ซึ่งเมืองเทสซาโลนิกิที่ใหญ่เป็น
อันดับสองของประเทศ และเมืองลาริสซาและภูมิภาคโรโดป จะเข้าสู่การปิดล็อกตั้งแต่วันที่ 30 ตุลาคม 2563 เวลา
06.00 น. นายกรัฐมนตรีกรีซคาดการณ์ว่าจะประกาศมาตรการที่เข้มงวดขึ้น และเป้าหมายยังคงอยู่ที่การหลีกเลี่ยง
การออกจากประเทศและจะมุ่งเน้นไปที่การเพิ่มความเข้มข้นของมาตรการกักกัน
• ราชอาณาจักรซาอุดีอาระเบีย รายงานว่า จะเปิดการแสวงบุญอุมเราะห์ไปยังนครเมกกะสำหรับชาว
มุสลิมจากประเทศอื่น ๆ ตั้งแต่วันที่ 1 พฤศจิกายน 2563 เป็นต้นไป เนื่องจากราชอาณาจักรมีการผ่อนคลาย
มาตรการที่ใช้ในการตรวจสอบการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งอุมเราะห์ คือการแสวงบุญที่
สามารถทำได้ทุกช่วงเวลาของปีตรงกันข้ามกับฮัจญ์ซึ่งมีวันที่เฉพาะเจาะจงตามปฏิทินจันทรคติของศาสนาอิสลาม
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ รายงานว่า จะอนุญาตให้นักท่องเที่ยวที่มาจากจีนแผ่นดินใหญ่สามารถเดินทางเข้า
ประเทศได้โดยไม่ต้องกักตัว โดยเริ่มมีผลตั้งแต่วันที่ 6 พฤศจิกายน 2563 เป็นต้นไป หน่วยงานกำกับดูแลด้านการบิน
พลเรือนของสิงคโปร์ระบุว่า นักท่องเที่ยวที่เดินทางมาจากจีนแผ่นดินใหญ่ จะต้องผ่านการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
ที่สนามบิน และหากผลการตรวจเป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้เดินทางเข้าสิงคโปร์ได้โดยไม่ต้องผ่านกระบวนการกักตัว
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาล ประกาศลดระดับการเตือนเดินทางไปยังประเทศที่มีผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ลง ได้แก่ ออสเตรเลีย, เกาหลีใต้, สิงคโปร์, ไทย, ไต้หวัน, จีน, นิวซีแลนด์, บรูไน และเวียดนาม อย่างไรก็ตาม รัฐบาล
ยังคงขอความร่วมมือประชาชนให้หลีกเลี่ยงการเดินทางไปยังต่างประเทศที่ไม่จำเป็น
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 29 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,605,586 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 28 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคดักรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,431 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ทีเ่ดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ทีไ่ด้รับการคัดกรอง 7,605,586 คน 3,431 ราย
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,842 เที่ยวบิน) 4,669,536 คน 3,411 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 181,817 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,410,591 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 343,642 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 30 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,008
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 488,765 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 916,175 ราย
• ผู้ปว่ยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
488,765 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 488,765 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,431 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 149,932 ราย โรงพยาบาลรัฐ 335,314 ราย)
485,246 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,775 ราย
3,585 ราย
131 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,775 ราย
2,451 ราย
1,324 ราย
827 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,129 ราย เพศหญิง 1,646 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,303 ราย สัญชาติอื่น ๆ
463 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 224 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,551 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 827 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข เผยกรณีตรวจพบแรงงานเมียนมาติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา 2019
ที่พัทลุง 1 ราย ผลตรวจพบสารพันธุกรรมของเชื้อในปริมาณน้อย ขณะนี้อยู่ระหว่างรอผลตรวจเลือดหาภูมิคุ้มกัน
ส่วนผู้สัมผัสเสี่ยงสูง 3 ราย ได้รับการกักตัวและผลตรวจเป็นลบ ไม่พบเชื้อ SARS-CoV-2 และได้มีการติดตามและ
ค้นหาผู้สัมผัสเพิ่มเติมในพื้นที่ต่อไป ทุกหน่วยงานในพื้นที่เร่งดำเนินการป้องกันควบคุมโรคอย่างเข้มข้น เพื่อสร้ าง
ความมั่นใจให้กับประชาชน
• กรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า ในช่วงสถานการณ์การเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 การจัดงานประเพณีลอยกระทงตามสถานที่ต่าง ๆ จะทำให้มีการรวมตัวของกลุ่มคนเป็นจำนวนมากและใกล้ชิด
กัน ซึ่งอาจก่อให้เกิดการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ ดังนั้น ประชาชนยังคงต้องปฏิบัติตาม
มาตรการป้องกันตนเอง โดยยึดหลักสวมหน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัย เว้นระยะห่าง 1 - 2 เมตร และล้างมือด้วย
สบู่และน้ำบ่อย ๆ จึงแนะนำให้ประชาชนเลือกลอยกระทงออนไลน์ เพื่อลดเสี่ยงการระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 และช่วยลดปริมาณขยะด้วย
• รองนายกรัฐมนตรี และ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ให้สัมภาษณ์ภายหลังการประชุม
คณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติ ครั้งที่ 8/2563 เผยสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของประเทศไทยอยู่
ในระดับต่ำ ผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่พบในขณะนี้ส่วนใหญ่เดินทางมาจากต่างประเทศ คณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติ
เห็นชอบนโยบายการกักกันโรคในประเทศ (National Quarantine Policy) รองรับการเปิดประเทศเพื่อฟื้นฟู
เศรษฐกิจและความเป็นอยู่ของประชาชนในระยะยาว 3 ด้าน ประกอบด้วย ระบบการกักกันโรคและสถานที่กักกันผู้
สัมผัสโรคหรือพาหะ กลไกการบริหารจัดการเชื่อมโยงการทำงานระดับชาติและจังหวัด และมีระบบการบริหารจัดการ
ข้อมูลแบบบูรณาการ และเห็นด้วยกับหลักการเรื่องการลดเวลาการกักตัวจาก 14 วันเหลือ 10 วัน โดยมีข้อเสนอแนะ
ให้เน้นเรื่องความปลอดภัย มีระบบที่สามารถติดตามตัวได้ เพื่อให้ทราบว่ามีอาการป่วยหรือไม่ และเข้มข้นในการ
ปฏิบัติตัวแบบ New normal โดยจะนำเสนอต่อศูนย์บริหารสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) เพื่อ
พิจารณาต่อไป
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รบัประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรื อ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณ าจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉกุเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF