ฉบับที่ 219 วันที่ 9 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 9 สิงหาคม 2563 จำนวน 19,820,602 ราย มีอาการรุนแรง
65,153 ราย เสียชีวิต 729,809 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
5,150,060 ราย บราซิล 3,013,369 ราย อินเดีย 2,156,443 ราย รัสเซีย 887,536 ราย แอฟริกาใต้ 553,188 ราย
เม็กซิโก 475,902 ราย เปรู471,012 ราย โคลอมเบีย 376,870 ราย ชิลี371,023 ราย และสเปน 361,442 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 30 มีจำนวนผู้ป่วย 88,673 ราย (รวม ฮ่องกง 4,008 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 9 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐฟิลิปปินส์กระทรวงสาธารณสุขฟิลิปปินส์เผยว่าจำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ยังคง
เป็นอันดับหนึ่งในอาเซียน เนื่องจากมีการตรวจหาเชื้ออย่างจริงจัง หลังจากรัฐบาลผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์
เมื่อเดือนมิถุนายนที่ผ่านมาผู้ติดเชื้อในฟิลิปปินส์เพิ่มขึ้นถึง 7 เท่าทำให้ต้องกลับไปลอ็กดาวน์อีกครั้ง
- สาธารณรัฐโบลีวาร์แห่งเวเนซุเอลาเจ้าหน้าที่กองกำลังพิทักษ์ชาติของเวเนซุเอลาใช้มาตรการลงโทษ
ขั้นเด็ดขาด แก่ผู้ที่ฝ่าฝืนมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยหากพบใครไม่สวมหน้ากากอนามัย
หรือลดหน้ากากลงในที่สาธารณะจะถูกนำตัวมานั่งอยู่กลางแดดจัดนานเกือบ 1 ชั่วโมง นอกจากนี้ยังมีการลงโทษ
ด้วยการวิดพื้นกลางแจ้งอีกด้วย
- สหพันธรัฐมาเลเซีย พบการแพร่กระจายของกลุ่มก้อนสิวากังกาเริ่มต้นจากเจ้าของร้านอาหารในเมือง
กำปงนาโปห์เพิ่งกลับมาจากอินเดีย และไม่ยอมปฏิบัติตามข้อบังคับแยกกักตัวเองเป็นเวลา14 วัน และแพร่เชื้อ
ให้กับคนใกล้ชิดและระบาดไปยงัผู้อืน่
- สาธารณรัฐอิตาลีมีมาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจที่อนุมัติมากกว่า100 แนวทาง มุ่งเน้นคุ้มครองการจ้าง
งาน สนับสนุนคนทำงาน ลดภาระภาษีและช่วยเหลือรัฐบาลท้องถิ่น จ่ายเงินช่วยเหลือฉุกเฉินรายเดือนแก่
ครอบครัวผู้มีรายได้น้อย ครอบครัวละระหว่าง 400 – 800 ยูโร (14,713 – 29,426 บาท) ต่อเดือน และจัดสรร
เงินงบประมาณจำนวน 500 ล้านยูโร เพื่อจ่ายค่าทำงานล่วงเวลาแก่บุคลากรด้านสาธารณสุข
- สหราชอาณาจักร รายงานว่าประชาชนชาวอังกฤษจำนวนมากแห่กันออกไปพักผ่อนริมทะเลกันแน่น
ชายหาด ที่ชายฝั่งทางตอนใต้ของประเทศอังกฤษ เนื่องจากคลื่นความร้อน หรือฮีตเวฟ ด้านเจ้าหน้าที่ชายหาดระบุ
ว่าประชาชนหลายคนละเลยการปฏิบัติตามกฎและมาตรการการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 ส่วนใหญ่ไม่สวมหน้ากากอนามัย และไม่เว้นระยะห่างทางสังคม ซึ่งอาจส่งผลให้เกิดการระบาดอีกครั้ง
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 8 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,156,283 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 7 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่ องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,568 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,156,283 คน 2,568 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,571 เที่ยวบิน) 4,545,040 คน 2,551 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 163,725 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,201,410 คน 15 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 246,108 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 9 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,071 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 386,931 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 758,464 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
386,931 ราย
9,775 ราย
66,906 ราย
294,852 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 386,931 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,568 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 121,164 ราย โรงพยาบาลรัฐ 263,111 ราย)
384,275 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,351 ราย
3,151 ราย
142 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,351 ราย
2,444 ราย
907 ราย
414 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,872 ราย เพศหญิง 1,479 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,006 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 336 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,143 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 414 ราย
จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงศึกษาธิการ ภายหลังการประชุมคณะกรรมการเฉพาะกิจพิจารณาการผ่อนคลายการบังคับใช้
มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19) จะมีการพิจารณาให้
โรงเรียนเปิดสอนเต็มรูปแบบ 100% โดยไม่ต้องเว้นระยะแต่นักเรียนจะต้องจดบันทึกทุกครั้งว่าเลิกเรียนแล้วไปไหน
มาบ้าง เพื่อเป็นมาตรการติดตามตัว หากเกิดการแพร่ระบาดโรคในสถานศึกษาและสลับวันเรียน หากโรงเรียน
สามารถบริหารจัดการได้ แต่พยายามให้มีการเรียนในห้องเรียนน้อยที่สุด คาดว่าจะเริ่มเปิดเรียนแบบ 100% ได้ใน
วันที่ 13 ส.ค. นี้
• คณะกรรมการส่งเสริมการศึกษาเอกชน (กช.) กระทรวงศึกษาธิการ จะเปิดให้โรงเรียนเอกชนทุกประเภท
ทั้งนานาชาติและโรงเรียนทั่วไปสามารถยื่นขออนุญาตมายังสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาเอกชน จากนั้น
จะรวบรวมรายชื่อส่งให้กระทรวงการต่างประเทศ และศบค.พิจารณาให้ความเห็นชอบ ซึ่งครูชาวต่างชาติที่จะเข้า
มาสอนมีจากหลายประเทศมากกว่า3,000 คน ซึ่งครูต่างชาติทุกคนที่จะเข้ามาสอนในโรงเรียนเอกชนจะต้องผ่าน
การคัดกรองโรคก่อนเดินทางจากประเทศต้นทางก่อน และเมื่อมาถึงประเทศไทยจะต้องเข้าสถานกักกันโรคตาม
มาตรการของกระทรวงสาธารณสุข และศบค.อย่างเคร่งครัด โดยทางครูชาวต่างชาติจะเป็นผู้ออกค่าใช้จ่ายเอง
หากไม่ผ่านการคัดกรองจะไม่อนุญาตให้มาสอนในโรงเรียนเอกชนอย่างเด็ดขาด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF