ฉบับที่ 185 วันที่ 6 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 6 กรกฎาคม 2563 จำนวน 11,562,878 ราย มีอาการรนุแรง
58,527 ราย เสียชีวิต 536,841 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,982,928 ราย บราซิล 1,604,585 ราย อินเดีย 697,836 ราย รัสเซีย 681,251 ราย เปรู302,718 ราย สเปน
297,625 ราย ชิลี295,532 ราย สหราชอาณาจักร 285,416 ราย เม็กซิโก 256,848 ราย และอิตาลี241,611 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,872 ราย (รวม ฮ่องกง 1,269 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 6 กรกฎาคม 2563
- สหราชอาณาจักร ได้เปิดให้บริการผับ บาร์และสถานบันเทิงทั่วประเทศ เมื่อวันที่ 4 กรกฎาคม 2563
หลังถูกสั่งให้ปิดกิจการชั่วคราวตามมาตรการล็อกดาวน์ทั้งนี้ การผ่อนคลายมาตรการเป็นเพียงการอนุญาตให้
ร้านอาหารและสถานบันเทิงที่ได้รับเลือกให้เปิดบริการได้ตามปกติเป็นบางส่วนเท่านั้น นอกจากนี้ ทางการได้
อนุญาตให้ร้านตัดผม ร้านเสริมสวย รวมถึงโรงภาพยนตร์ต่าง ๆ เปิดให้บริการได้ตามปกติ
- ประเทศญี่ปุ่น เมื่อวันที่ 5 กรกฎาคม 2563 สำนักข่าวเอ็นเฮชเคของญี่ปุ่น รายงานพบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019รายใหม่สูงที่สุด นับตั้งแต่รัฐบาลประกาศยกเลิกสถานการณ์ฉุกเฉินทั่วประเทศ เมื่อวันที่ 25
พฤษภาคม ที่ผ่านมาโดยพบว่ากรุงโตเกียวมีผู้ติดเชื้อรายใหม่เพิ่มมากกว่า100 ราย เป็นวันที่ 3 ติดต่อกัน
- ประเทศออสเตรเลีย มุขมนตรีรัฐวิกตอเรีย แถลงเมื่อวันที่ 6 กรกฎาคม 2563 ว่าในรอบ 24 ชั่วโมง
ที่ผ่านมาพบผู้ป่วยยืนยันในรัฐฯ 127 ราย เสียชีวิตเพิ่ม 1 ราย ซึ่ง 53 ราย อาศัยอยู่ภายในอาคารเคหะชุมชน 9
แห่ง ซึ่งมีผู้อยู่อาศัยรวมกันมากกว่า3,000 คน และทางการได้สั่งล็อกดาวน์พื้นที่ตั้งแต่เย็นวันเสาร์ที่ผ่านมา
- ประเทศอิหร่าน ออกแถลงการณ์เมื่อวันที่ 5 กรกฎาคม 2563 ว่าบุคคลใดที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย
หรือหน้ากากผ้าจะไม่ได้รับอนุญาตให้ใช้บริการในสถานที่สาธารณะและระบบขนส่งมวลชนทุกแห่ง ขณะที่สถาน
ประกอบการเอกชนที่ไม่เคร่งครัดกับมาตรการนี้ เช่น ให้บริการกับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย หรือปล่อยให้
พนักงานไม่สวมหน้ากากอนามัยเข้ามาทำงาน จะถูกลงโทษด้วยการปิดบริการเป็นเวลา7 วัน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 5 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,959,013
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 4 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 1,900 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคดักรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคดักรอง 6,959,013 คน 1,900 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,587 เที่ยวบิน) 4,493,054 คน 1,893 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 155,387 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,093,910 คน 5 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 216,662 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 6 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,321 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 320,990 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 615,276 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
320,990 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 320,990 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 1,900 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 93,681 ราย โรงพยาบาลรัฐ 225,321 ราย )
319,002 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยนืยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,195 ราย
3,072 ราย
65 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยนืยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด**
3,195 ราย
2,444 ราย
751 ราย
258 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,764 ราย เพศหญิง 1,431 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,858 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 326 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 198 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,997 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 258 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• -
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมผีลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF