ฉบับที่ 284 วนัที่ 13 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 13 ตุลาคม 2563 จำนวน 38,081,359 ราย มีอาการรุนแรง
69,145 ราย เสียชีวิต 1,086,017 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,038,037 ราย อินเดีย 7,177,783 ราย บราซิล 5,103,408 ราย รัสเซีย 1,326,178 ราย โคลอมเบีย 919,083 ราย
สเปน 918,223 ราย อาร์เจนตินา 903,730 ราย เปรู 851,171 ราย เม็กซิโก 821,045 ราย และ ฝรั่งเศส 743,479 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 49 มีจำนวนผู้ป่วย 90,831 ราย (รวม ฮ่องกง 5,194 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 13 ตุลาคม 2563
• สหรัฐอเมริกา บริษัท จอห์นสัน แอนด์ จอห์นสัน แถลงการณ์ เรื่อง การระงับการทดสอบ
ประสิทธิภาพทางคลินิกในระยะที่ 3 ของวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชื่อ “JNJ_78436735”
เนื่องจากหนึ่งในอาสาสมัคร “ล้มป่วยโดยไม่ทราบสาเหตุ” ซึ่งตอนนี้อาสาสมัครที่ล้มป่วยอยู่ในความดูแลอย่าง
ใกล้ชิดจากคณะแพทย์แล้ว อย่างไรก็ตามสถานการณ์ดังกล่าวเคยเกิดขึ้นกับบริษัทแอสตราเซเนกาของสหราช
อาณาจักรซึ่งร่วมพัฒนาวัคซีนป้องกันเชื้อไวรัสโคโรนา2019 กับสถาบันไวรัสวิทยาแห่งมหาวิทยาลัยออกซฟอร์ด
โดยใช้ชื่ออย่างไม่เป็นทางการว่า “ChAdOx1” หรือ “AZD1222” ยังต้องระงับการทดสอบระยะที่ 3 เช่นกัน
เพราะหนึ่งในอาสาสมัครล้มป่วย ต่อมาแม้สามารถกลับมาเดินหน้าทำการทดสอบได้ ซึ่งการทดสอบประสิทธิภาพ
กับกลุ่มตัวอย่างยังคงเกิดขึ้นเฉพาะใน สหราชอาณาจักรเท่านั้น
• สาธารณรัฐประธิปไตยประชาชนจีน กรุงปักกิ่งรายงานว่า คณะกรรมาธิการสาธารณสุขแห่งชาติ
แถลงการณ์ว่า ประชากรประมาณ 9 ล้านคนที่เมืองซิงเต๋า มณฑลซานตง ริมชายฝั่งทางตะวันออกของประเทศ
ต้องเข้ารับการคัดกรองหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยต้องตรวจเสร็จสิ้นภายในวันที่ 16 ต.ค.63 หลังจากตรวจ
พบผู้ติดเชื้อรายใหม่จำนวน 12 รายเมื่อวันที่ 11 ต.ค.63 เป็นผู้ที่แสดงอาการและไม่แสดงอาการอย่างละครึ่ง
โดยการที่ผู้ติดเชื้อกลุ่มล่าสุดของเมืองซิงเต๋าทุกคนมีความเชื่อมโยงกับโรงพยาบาลโรคทรวงอกประจำเมืองซิงเต๋า
ซึ่งขณะนี้ได้ล็อกดาวน์โรงพยาบาลแห่งนี้ และแผนกผู้ป่วยนอกของโรงพยาบาลกลางประจำเมืองซิงเต๋าแล้ว
• ประเทศออสเตรเลีย สำนักข่าวซินหัวรายงานว่า การวิจัยพบว่า ไวรัส SARS-CoV-2 มีชีวิตรอดนานขึ้น
ในอุณหภูมิต่ำ และห้องมือ ไม่มีแสง UV และมีแนวโน้มอยู่รอดนานขึ้นบนพื้นผิวเรียบ เช่น แก้ว และสแตนเลส อีกทั้ง
มีชีวิตบนธนบัตรกระดาษได้นานกว่าธนบัตรพลาสติกด้วย ทั้งนี้ “การทราบระยะเวลาการดำรงชีวิตของไวรัสบนพื้นผิว
ทำให้เราสามารถคาดการณ์และลดการแพร่กระจายได้อย่างแม่นยำมากขึ้นรวมทั้งปกป้องประชาชนได้ อย่างมี
ประสิทธิภาพ” ซึ่งผลการวิจัยเผยว่า SARS-CoV-2 สามารถแพร่เชื้อขณะอยู่บนพื้นผิวได้เป็นเวลานาน ทำให้ทุกคน
จำเป็นต้องรักษาสุขอนามัยที่ดี เช่น ล้างมือ และทำความสะอาดพื้นผิวต่างๆเป็นประจำ
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี สถาบันโรเบิร์ด ค็อก (อาร์เคไอ) เป็นศูนย์ควบคุมและป้องกันโรครายงาน
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รอบวันที่ผ่านมาพบว่า สถิติผู้ป่วยสะสม 329,453 ราย
เพิ่มขึ้น 4,122 ราย เป็นสถิติรายวันสูงที่สุดตั้งแต่ต้นเดือนเมษายน 2563 และผู้เสียชีวิตสะสม 9,634 ราย และมีการ
กำหนดเกณฑ์เมืองใหญ่ 11 แห่งว่า หากอัตราอุบัติการณ์ของโรคหรือค่า “ไออาร”์ ในรอบ 7 วันล่าสุดของเมืองสูงกว่า
50 ต่อแสนประชากร “ถือเป็นพื้นที่เสี่ยง” และต้องยกระดับมาตรการทางสังคม ขณะนี้มี 9 เมืองได้แก่ กรุงเบอร์ลิน
เมืองแฟรงก์เฟิร์ต เมืองเอสเซิน เมืองเบรเมน เมืองโคโลญจน์ เมืองซตุทการ์ท เมืองโรเซนไฮม์ เมืองเมมิงเงิน และเมือง
มิวนิก นอกจากนี้ ค่าไออาร์ของเมืองมิวนิกที่เป็นเมืองใหญ่อันดับ 3 ของประเทศรองจากกรุงเบอร์ลิน และเมืองฮัม
บัวร์ก อยู่ที่ 50.6 ต่อแสนประชากร ในรอบ 7 วันที่ผ่านมาทำให้นายกเทศมนตรีเมืองมิวนิก ประกาศยกระดับ
มาตรการควบคุมทางสังคมซึ่งมีผลบังคับใช้ทันทีรวมถึงจำกัดการรวมกลุ่มในสถานที่สาธารณะไม่เกิน 7 คน งานแต่ง
งานเลี้ยงยังสามารถจัดได้แต่มีผู้เข้าร่วมงานไม่เกิน 25 คน และควบคุมการจำหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ หากพบการ
ฝ่าฝืนตำรวจมีอำนาจตรวจค้น สั่งยุติการจัดงาน และเก็บค่าปรับกับผู้กระทำความผิด และกรุงเบอร์ลินและเมือง
โคโลญจน์ยังคงใช้ “มาตรการเคอร์ฟิว” กำหนดให้กิจการทุกประเภทปิดในเวลา 23.00 – 06.00น. เช่น ร้านอาหาร
ผับ และบาร์ ตั้งแต่สัปดาห์ที่ผ่านจนถึงสิ้นเดือนตุลาคม 2563 “เป็นอย่างน้อย”
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 12 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,520,637 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 11 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,226 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดนิทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคดักรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,520,637 คน 3,226 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,548 เที่ยวบิน) 4,642,076 คน 3,206 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 178,298 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,377,875 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 322,388 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวงัโรค
วันที่ 13 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 780 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 462,251 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ที่ไดรั้บการตรวจทางหอ้งปฏิบัตกิาร
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 889,661 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
462,251 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 462,251 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,226 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 144,553 ราย โรงพยาบาลรัฐ 314,384 ราย)
458,937 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,643 ราย
3,457 ราย
127 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,643 ราย
2,445 ราย
1,198 ราย
705 ราย
หมายเหต:ุ *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,062 ราย เพศหญิง 1,581 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,209 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 425 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 216 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,427 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 705 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 2 พิษณุโลก ร่วมกับสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดตาก และกองระบาด
วิทยา ประชุมวางแผนการดำเนินงานเชิงรุกในบริเวณพรมแดนแม่สอด เพื่อค้นหาผู้ติดเชื้อเชิงรุก โดยทีมรถชีวนิรภัย
พระราชทานในวันที่ 12-15 ตุลาคม 2563 พร้อมวางกรอบแนวทางการค้นหาผู้ติดเชื้อเชิงรุกในจุดเสี่ยง เช่น
ห้างสรรพสินค้า ตลาด จัดลำดับความเสี่ยงและความสำคัญของพื้นที่ จัดกลุ่มเสี่ยงและทำแผนปฏิบัติงาน และในวันที่
13 ตุลาคม 2563 ได้มีการดำเนินงานในพื้นที่ 3 แห่ง ได้แก่ สุเหร่ามะดีนะฮ์ ตลาดผักพาเจริญ และตลาดแม่ดาวใต้
อำเภอแม่สอด จังหวัดตาก เก็บตัวอย่างทั้งสิ้น 4,220 คน ระหว่างวันที่ 12-13 ตุลาคม 2563
• กระทรวงคมนาคม ชี้แจง มาตรการด้านการขนส่ง ขนถ่ายสินค้าบริเวณด่านพรมแดน โดยคนขับรถขน
ถ่ายสินค้าบริเวณด่านพรมแดนที่เป็นคนไทย ตามประกาศของกระทรวงคมนาคม จะอยู่ในอำนาจของผู้ว่าราชการ
จังหวัด ภายใต้คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด ในการกำหนดระยะเวลาอยู่ในราชอาณาจักร และในสถานที่ที่กำหนด
และอำนาจในการปิดด่านพรมแดน ซึ่งกระทรวงมหาดไทย แจ้งว่า รถขนถ่ายสินค้าที่จะเข้ามาในราชอาณาจักรให้
ดำเนินการตามคำสั่งของกระทรวงมหาดไทย ซึ่งกำหนดพื้นที่ให้อยู่เฉพาะบริเวณชายแดน และอยู่ไม่เกิน 7 ชั่วโมง
ทั้งนี้กระทรวงมหาดไทย สื่อสารคำสั่งของกระทรวงฯ แจ้งพื้นที่และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องแล้ว
• กระทรวงคมนาคมจัดทำมาตรการ กรณี การอนุญาตให้คณะผู้แทนจีน เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักร
ในฐานะแขกของกระทรวงคมนาคม เพื่อเข้าร่วมการประชุมคณะกรรมการร่วมเพื่อความร่วมมือด้านรถไฟระหว่าง
ไทย-จีน และร่วมพิธีลงนามในสัญญาจ้างฯ โดยขอยกเว้นการเข้ารับการกักตัว 14 วัน มีกำหนดเดินทางเข้า
ราชอาณาจักร วันที่ 28 ต.ค. 63 โดยตามคำสั่ง ศบค. คณะผู้แทนจีนฯ เป็นแขกของรัฐบาลตามวงเล็บ 2 ซึ่ง
นายกรัฐมนตรี ตอบรับเป็นสักขีพยานในพิธีลงนาม ดังกล่าว โดยคณะผู้แทนจีนฯ จะเข้าพักที่โรงแรมแชงกริลา ส่วน
ยานพาหนะ กระทรวงคมนาคม จะดำเนินการจัดการให้ได้ตามมาตรฐานของกระทรวงสาธารณสุข นอกจากนี้ กรม
ควบคุมโรคมีการจัดทำแนวปฏิบัติเพื่อรับรองคณะรัฐมนตรีจีนแล้ว ซึ่งจะมีการตรวจหาเชื้อที่ ASQ เมื่อเดินทางมาถึง
ประเทศไทย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัดอุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธเ์พื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัส โคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉนิ
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บงัคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บงัคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บงัคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF