-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,710,941 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 438,309 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,379,035 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
951,625 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 951,625 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,006 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 247,179 ราย โรงพยาบาลรัฐ 700,352 ราย)
947,531 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่393 วันที่ 30 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่30 มกราคม 2564
• สหรัฐอเมริกา บริษัท จอร์นสันแอนด์จอร์นสัน ประกาศแนะนำวัคซีนป้องกันโควิด-19 แบบฉีดครั้งเดียว
มีประสิทธิภาพโดยรวม 66 % ในการป้องกันโรคระดับปานกลางและรุนแรงในการทดลองระยะที่ 3 ทั่วโลก และมี
ประสิทธิภาพ 85 % ในการป้องกันโรคที่รุนแรง คาดว่าจะนำไปขออนุญาตกับสำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา
ของสหรัฐอเมริกาเพื่อใช้ในกรณีฉุกเฉินในสัปดาห์หน้า
• สหรัฐอเมริกา ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคของสหรัฐ (CDC) ออกคำสั่งข้อกำหนดให้ประชาชนต้องสวม
หน้ากากอนามัย เมื่อใช้บริการสนามบินหรือขณะโดยสารบนเครื่องบิน รถไฟ เรือโดยสาร เรือข้ามฟาก และรถโดยสาร
ระหว่างเมืองและขนส่งสาธารณะทุกประเภท ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564 เป็นต้นไป
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ ประกาศระงับโครงการ Business Bubble หรือข้อตกลงการเดินทางเพื่อติดต่อ
ธุรกิจกับมาเลเซียเป็นเวลาสามเดือน เริ่มตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ นี้ เนื่องจากพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายวัน
เพิ่มสูงขึ้นเป็นประวัติการณ์ คาดว่าจะส่งผลกระทบต่อธุรกิจระหว่างสองประเทศ
• ประเทศญี่ปุ่น รายงานจากกรุงโตเกียว รัฐบาลวางแผนพิจารณาทำการทดลองทางคลินิกของยา
Ivermectin ซึ่งเป็นยาต้านปรสิตหรือยาถ่ายพยาธิ เพื่อประเมินประสิทธิภาพในการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 ที่มีอาการไมรุ่นแรง นอกจากนั้นทางแอฟริกาใต้ได้รับอนุมัติในการใช้ยาดังกล่าวรักษาโรคนี้แล้ว
• สาธารณรัฐอิตาลี รัฐบาลประกาศผ่อนคลายมาตรการ เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564 หลังจากทั้งห้า
ภูมิภาคของอิตาลีพิจารณาเป็นพื้นที่สีเหลือง ส่วนบาร์และร้านอาหารสามารถเปิดในเวลากลางวันและมีอิสระในการ
เดินทางมากขึ้น
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) เปิดเผย มาตรการ
ผ่อนคลายการจัดการแข่งขันกีฬา และกิจกรรมระดับชาติและนานาชาติ ว่า ผู้เข้าร่วมกิจกรรมจากต่างประเทศจะต้อง
กักตัว 14 วัน และต้องผ่านการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 แต่ยังไม่อนุญาตให้มีผู้ชม เว้นแต่สถานการณ์เปลี่ยนแปลง
โดยกิจกรรมที่ได้รับความเห็นชอบให้ดำเนินการ ได้แก่ การแข่งขันฟุตบอลไทยลีก การแข่งขันวอลเลย์บอลไทยแลนด์
ลีก การแข่งขันจักรยานชิงแชมป์ประเทศไทย และประเภทนานาชาติ การแข่งขันกอล์ฟ LPGA และการประกวด
มิสแกรนด์อินเตอร์เนชั่นแนล
• จังหวัดเชียงใหม่ คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด ผ่อนคลายมาตรการต่าง ๆ โดยกำหนดแนวทางปฏิบัติ
ในการเดินทางเข้ามาในจังหวัดเชียงใหม่ การอนุญาตให้สถานประกอบการร้านค้า และสถานบันเทิงกลับมาเปิด
ให้บริการได้ตามปกติ เลิกมาตรการควบคุมการเดินทางของบุคคลที่เดินทางเข้ามายังพื้นที่จังหวัดเชียงใหม่ ยกเว้น
จงัหวัดสมุทรสาคร ที่ยังต้องกักตัวดูอาการ 14 วัน แต่ยังงดการออกใบอนุญาตให้จัดมีการเล่นการพนันและแนวทางใน
การจัดกิจกรรมต่าง ๆ จะมีผลตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564 เป็นต้นไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ยังคงพบผู้ติดเชื้ออยู่อย่างต่อเนื่อง
จากระบบการตรวจเชิงรุกที่จังหวัดสมุทรสาคร นอกจากนั้นยังมีรายงานผู้ติดเชื้อที่เดินทางข้ามมาจากประเทศเพื่อน
บ้านที่ไม่ได้รับการกักตัว โดยเดินทางเข้ามาตามเส้นทางธรรมชาติจาประเทศมาเลเซีย และเมียนมา อยู่ จึงควร
ดำเนินการเฝ้าระวังผู้ลักลอบเดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรและดำเนินการตรวจคัดกรองที่ด่านอย่างใกล้ชิด เพื่อ
ไม่ให้มีการแพร่ของโรคในระหว่างการเดินทาง นอกจากนั้นยังคงพบการติดเชื้อเป็นกลุ่มก้อนของผู้ติดเชื้อในจังหวัด
มหาสารคาม โดยบางรายมีประวัติเดินทางไปยังหลายจังหวัด ได้แก่ กรุงเทพมหานคร นครราชสีมา และมีประวัติไป
ร่วมงานเลี้ยง ซึ่งต้องมีการกำกับติดตามจำนวนผู้สัมผัสเสี่ยงสูงและผู้สัมผัสเสี่ยงต่ำของผู้ป่วยยืนยันอย่างใกล้ชิด
โดยเฉพาะในเขตกรุงเทพมหานคร และโดยเฉพาะอาชีพที่มีการสัมผัสกับผู้คนเป็นจำนวนมาก เช่น ค้าขาย ทำงานขาย
อาหาร เป็นต้น เนื่องจากมีความสำคัญมากเพื่อให้สามารถควบคุมโรคไม่ให้แพร่ต่อไปได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข