ฉบับที่ 38 วันที่ 10 กุมภาพันธ์2563 เวลา21.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
วันที่ 31 ธันวาคม 2562 ประเทศจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
2019 เป็นครั้งแรกจำนวน 27 ราย วันที่ 10 กุมภาพันธ์2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก จำนวนทั้งสิ้น
40,649 ราย และเสียชีวิต 910 ราย อาการรุนแรง 6,494 ราย พบผู้ป่วยยืนยันในประเทศจีนกระจาย 31 มณฑล
จำนวน 40,197 ราย อาการรุนแรง 6,484 ราย เสียชีวิต 908 ราย
สถานการณ์ในประเทศจีน ผู้ป่วยยืนยันสะสม
(ราย)
ผู้ป่วยอาการรุนแรงสะสม
(ราย)
ผู้เสียชีวิตสะสม
(ราย)
สถานการณ์ปัจจุบัน
ณ วันที่ 10 กุมภาพันธ์2563
40,197 6,484 908
ณ วันที่ 9 กุมภาพันธ์2563 37,283 6,188 813
ณ วันที่ 8 กุมภาพันธ์2563 34,546 6,101 722
รายงานผู้ป่วย อาการรุนแรงสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จำนวน 10 ราย ใน 4 ประเทศ ได้แก่
ประเทศสิงคโปร์(7) ไทย (1) ฝรั่งเศส (1) และอิตาลี(1)
รายงานผู้ป่วยยืนยันสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จำนวน 452 ราย ใน 25 ประเทศ และ2 เขต
บริหารพิเศษ รายละเอียดดังตารางที่ 1 ข้อมูล ณ วันที่ 10 กุมภาพันธ์2563 เวลา18.00 น. มีรายงานผู้ป่วยราย
ใหม่เพิ่มขึ้น 88 ราย ได้แก่ ประเทศญี่ปุ่น 72 ราย (ในเรือสำราญ) สิงคโปร์(3) ไต้หวัน (1) เกาหลีใต้ (3) มาเลเซีย
(2) เวียดนาม (1) สหราชอาณาจักร (5) และสเปน (1)
ตารางที่ 1 จำนวนผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ในต่างประเทศ ณ วันที่
10 กุมภาพันธ์2563
ลำดับ ประเทศ/เขตบริหารพิเศษ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย)
1 แคนาดา7
2 สหรัฐอเมริกา12
3 ฝรั่งเศส 11
4 เยอรมัน 14
5 ฟินแลนด์1
6 อิตาลี3
7 สหราชอาณาจักร 8
8 สวีเดน 1
9 สเปน 2
ลำดับ ประเทศ/เขตบริหารพิเศษ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย)
10 เบลเยี่ยม 1
11 ฮ่องกง 36
12 มาเก๊า10
13 ไต้หวัน 18
14 ญี่ปุ่น 161*
15 สิงคโปร์43
16 เนปาล 1
17 มาเลเซีย 18
18 อาหรับเอมิเรตส์7
19 ออสเตรเลีย 15
20 เกาหลีใต้ 27
21 เวียดนาม 14
22 ศรีลังกา1
23 กัมพูชา1
24 ฟิลิปปินส์3
25 อินเดีย 3
26 รัสเซีย 2
ทีม่า: https://www.worldometers.info/coronavirus/
* 136 รายจากการกักกันบนเรือสำราญ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 จำนวน 10 ราย ในประเทศญี่ปุ่น จากการ
ตรวจคัดกรองนักท่องเที่ยวบนเรือสำราญ Diamond Princess เจ้าหน้าที่ควบคุมโรค กักเรือ ผู้โดยสารและลูกเรือ
จำนวน 3,700 คน เป็นเวลา14 วัน ที่ท่าเรือโยโกฮามาในวันที่ 3 กุมภาพันธ์2563 หลังพบนักท่องเที่ยวชาว
ฮ่องกงติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 มีประวัติเดินทางด้วยเรือดังกล่าว ณ วันที่ 7 กุมภาพันธ์2563 ผล
ตรวจยืนยันผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 เพิ่มขึ้น 41 ราย และในวันที่ 8 กุมภาพันธ์2563 พบผู้ป่วย
เพิ่มเติม 3 ราย รวมยอดผู้ติดเชื้อบนเรือสำราญทั้งสิ้น 64 ราย ในวันที่ 10 กุมภาพันธ์2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยัน
ติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 อีก 72 ราย รวมยอดผู้ติดเชื้อบนเรือทั้งสิ้น 136 ราย เรือสำราญ World
Dream ที่ได้รับการกักกันในเขตบริหารพิเศษฮ่องกง ยังไม่มีรายงานพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019
2. มาตรการในต่างประเทศ
1. องค์การอนามัยโลกจัดประชุมคณะผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉิน (Emergency Committee) ในวันที่
30 ม.ค. 63 และประกาศว่าการระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 เป็น “ภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุข
ระหว่างประเทศ” (Public Health Emergency of International Concern; PHEIC) หลังจากเชื้อไวรัส
ดังกล่าวแพร่ระบาดไปยังประเทศต่าง ๆ ทั่วโลกอย่างรวดเร็ว เพื่อป้องกันหรือลดการแพร่ระบาดข้ามพรมแดน อัน
จะส่งผลกระทบต่อระบบสาธารณสุข แต่ไม่ได้หมายถึงให้ประเทศทั่วโลกใช้มาตรการจำกัดด้านการค้าต่อจีน หรือ
จำกัดการเดินทางไปยังประเทศจีน
องค์การอนามัยโลกได้รายงานปรับระยะฟักตัวของเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 จาก 14 วัน เป็น
10 วัน (2-10 วัน) ค่าเฉลี่ยการแพร่เชื้อ (Basic reproductive number: R0) 1.5 – 3.5 คน อัตราตายไมเ่กินร้อย
ละ3 (วันที่ 27 มกราคม 2563)
องค์การอนามัยโลกได้จัดสรรงบประมาณ 675 ล้านเหรียญสหรัฐอเมริกาเพื่อสนับสนุนแผนการควบคุม
โรคไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ทั่วโลกในระยะเวลา3 เดือนข้างหน้า
องค์การอนามัยโลกวางแผนจัดตั้งระบบการคัดกรองและตรวจทางห้องปฎิบัติการเชื้อไวรัสโคโรนาสาย
พันธุ์ใหม่ 2019 ใน 13 ประเทศ ของทวีปแอฟริกา(อัลจีเรีย แองโกราไอวอรีโคสต์สาธารณรัฐคองโก เอธิโอเปีย
กาน่ามอริเชียส ไนจีเรีย แอฟริกาใต้ แทนซาเนีย อูกันดาและแซมเบีย)
2. ยกเลิกเที่ยวบินไป-กลับจีนชั่วคราวจนถึงเดือนต้นกุมภาพันธ์หรืองดเที่ยวบินไปยังเมืองใหญ่ เช่น
ปักกิ่งและเซี่ยงไฮ้ ยกตัวอย่างเช่น สายการบินในทวีปยุโรป ได้แก่ British Airways, KLM, Lufthansa, Finnair,
EL AI, Scandinavian Airlines, Swiss และAustrian Airlines รวมถ ึง American Airlines, Air Canada, Eva Air,
Air Seoul, Indonesia’s Lion Air และAir India เป็นต้น ได้ยกเลิกเที่ยวบินชั่วคราว ณ วันที่ 5 กุมภาพันธ์
2563 ยกเลิกสายการบินสหรัฐอเมริกาไปฮ่องกงเป็นเวลา14 วัน ไต้หวันออกประกาศห้ามชาวจีนทั้งหมดเข้า
ประเทศ วันที่ 9 กุมภาพันธ์2563 มาเลเซียประกาศห้ามผู้ที่เดินทางจากเจ้อเจียงและเจียงซูเข้าประเทศ เพิ่มเติม
จากเมืองหูเป่ย์และอู่ฮั่น
3. ประกาศปิดพรมแดน ประเทศที่มีพรมแดนติดกับจีน ได้แก่ รัสเซียประกาศปิดด่านพรมแดนจีน-รัสเซีย
ฮ่องกงประกาศงดการเดินทางทางเรือและรถไฟความเร็วสูงระหว่างฮ่องกงและจีนประมาณร้อยละ80 ชั่วคราว
4. งดการอนุมัติวีซ่าให้กับนักท่องเที่ยวจีน เช่น สาธารณรัฐเช็ค ฟิลิปปินส์
5. อพยพพลเมืองของประเทศตนเองที่อาศัยอยู่ในเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีนกลับมาและให้กักกันเพื่อเฝ้า
สังเกตอาการ เป็นระยะเวลา14 วัน ได้แก่ ฝรั่งเศส สหรัฐอเมริกาออสเตรเลีย ฝรั่งเศส ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ โมร๊อกโค
เยอรมนีคาซัคสถาน สหราชอาณาจักร แคนาดารัสเซีย เนเธอร์แลนด์เมียนมาอินโดนีเซีย โดยมี19 ประเทศ
ดำเนินการอพยพพลเมืองออกจากประเทศจีน ได้แก่ ญี่ปุ่น 206 ราย สหราชอาณาจักร 83 ราย เกาหลีใต้ 367 ราย
อินเดีย 324 ราย สหรัฐอเมริกา165 ราย เยอรมัน 130 ราย มองโกเลีย 31 ราย ฝรั่งเศส 200 ราย อินโดนีเซีย 245
ราย สิงคโปร์92 ราย มาเลเซีย 107 ราย ตุรกี42 ราย แคนาดา300 ราย ออสเตรเลีย 92 ราย นิวซีแลนด์70 ราย
อิตาลี56 ราย โมร็อคโก 107 ราย คาซัคสถาน 83 ราย มีรายงานพบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019
จากการอพยพของประเทศญี่ปุ่น สิงคโปร์และเบลเยี่ยม สำหรับประเทศไทยได้ดำเนินการอพยพพลเมืองไทย
จำนวน 138 ราย กลับ เมื่อวันที่ 4 กุมภาพันธ์2563 ได้คัดกรองพลเมืองที่เดินทางกลับมาทั้งหมด พบผู้มีอาการ
ป่วยตามนิยามเฝ้าระวัง 4 ราย ไดส่งรักษาที่โรงพยาบาลสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิตติ์ซึ่งผลตรวจของทั้ง 4 รายไม่พบ
เชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ต่อมาพบผู้มีอาการป่วยระหว่างกักกันเพื่อเฝ้าสังเกตอาการจำนวน 1 ราย ซึ่ง
ผลตรวจพบเป็นผู้ป่วยยืนยันติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ได้ส่งตัวไปรักษาที่โรงพยาบาลชลบุรีขณะนี้
อาการปกติวันที่ 9-10 กุมภาพันธ์2563 ผู้ป่วยที่เข้ารักษาตัวในโรงพยาบาลสมเด็จพระนางเจ้าสิริกิตติ์จำนวน 4
ราย ได้รับการส่งตัวกลับไปสังเกตอาการที่เรือนรับรองสัตหีบรวม 2 ราย เนื่องจากมีอาการดีขึ้นไม่มีไข้ ไม่ไอ
เมื่อวันที่ 8 กุมภาพันธ์2563 สหราชอาณาจักร อพยพพลเมืองครั้งสุดท้าย ประมาณ 200 คน และกักกันที่ Kents
Hill Park conference hotel ในเมือง Milton Keynes เป็นเวลา14 วัน วันที่ 9 กุมภาพันธ์2563 ประเทศ
ฟิลิปปินส์อพยพพลเมือง 30 คน และกักกัน เป็นเวลา14 วัน ที่หอพักนักกีฬา(Athlete's Village) ในเมืองคลาร์ก
ซิตี้
6. การยกระดับการเตือนภัย สหรัฐอเมริกายกระดับเป็น Immediate Health Risk พร้อมจัดตั้ง
Emergency Response System พัฒนาแนวทางการจัดการโรค และการตรวจวินิจฉัยเพื่อค้นหาเชื้อไวรัส และ
ไต้หวันออกประกาศให้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมายประเภทที่ 5 อยู่
รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซาไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเชื้อไวรัสมาร์บวร์ก และออกคำเตือนประชาชนเรื่อง
มาตรการการป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ โดยวันที่ 22 มกราคม 2563 ยกระดับการเตือนภัยเป็นระดับ 3 เพิ่ม
มาตรการคัดกรองผู้เดินทาง ณ สนามบิน และท่าเรือ
7. สหราชอาณาจักรได้แนะนำพลเมืองให้กักตัวเองที่บ้านเพื่อสังเกตอาการป่วย 14 วัน กรณีไปประเทศ
ดังนี้ จีนแผ่นดินใหญ่ ไทย ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ ไต้หวัน สิงคโปร์มาเลเซีย ฮ่องกงและมาเก๊าหลังจากพบชาวอังกฤษติด
เชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 เป็นรายที่สาม มีประวัติเดินทางไปประเทศสิงคโปร์
8.ไต้หวันระงับเที่ยวบินไปประเทศจีน ยกเว้นจีนปักกิ่ง เซี่ยงไฮ้ เซียะเหมิน และเฉิงตูจนถึงวันที่ 29
เมษายน 2563
9.เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงและสิงคโปร์ได้ประกาศให้การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์
ใหม่ 2019 จากเมืองอู่ฮั่น เป็นสถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุขเป็นระดับสีส้ม เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการ
ควบคุมการแพร่ระบาดของโรค โดยเฉพาะชาวจีนแผ่นดินใหญ่
10.ออสเตรเลียวางแผนการเตรียมสถานที่ให้กับพลเมืองที่อพยพจากจีนไปยัง Christmas Island และ
Outback mining camp และยกระดับการแจ้งเตือนเป็นระดับ 4 และแจ้งเตือนพลเมืองให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปประเทศจีน
11.ฟิลิปปินส์เลื่อนการแข่งขัน Asean Para Games (APG) จากวันที่ 20-28 มีนาคม 2563 เป็นช่วง
พฤษภาคม หรือ มิถุนายน 2563
12. วันที่ 9 กุมภาพันธ์2563 ประเทศกาตาร์และคูเวต แนะนำพลเมืองหลีกเลี่ยงการเดินทางไปสิงคโปร์
โดยไม่จำเป็น
มาตรการของประเทศจีน 1) ประกาศปิดเมืองเพื่อกักกัน หยุดการแพร่ไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019
พร้อมหยุดให้บริการ รถบัส รถไฟใต้ดิน เรือ รถไฟ เครื่องบิน ใน 15 เมือง (อู่ฮั่น หวงกัง ชื่อปี้ เอ้อโจว จือเจียง เอินซือ
เสี้ยวก่าน เสียนหนิง หวงสือ เซียนเถาเฉียนเจียง จิ่นโจว ลีฉวน กว่างโจว และเทียนจิน) 2) เมืองปักกิ่งและอีก
หลายเมืองได้ยกเลิกงานเฉลิมฉลองเทศกาลตรุษจีน 3) บริษัทให้พนักงานทำงานที่บ้าน เพื่อลดการเดินทางไปในที่
สาธารณะ4) สร้างโรงพยาบาลหั่วเสินซาน (Huoshenshan Hospital) นครอู่ฮั่น มณฑลหูเป่ย์ขนาด 1,000 เตียง
พื้นที่ 34,000 ตารางเมตร สำหรับรักษาผู้ป่วย 2019-nCoV เปิดให้บริการเมื่อวันที่ 3 กุมภาพันธ์ซึ่งสร้างเสร็จ
ภายใน 10 วัน 5) Tibet วันที่ 27 ม.ค.63 ยกระดับการเผชิญเหตุฉุกเฉินเป็น ระดับ 2 และปิดสถานที่ท่องเที่ยว
นักท่องเที่ยวเพื่อควบคุมการระบาดในประเทศจีน 6) The Bill & Melinda Gates Foundation บริจาคเงิน
จำนวน 5 ล้านเหรียญ ให้กับประเทศจีน เพื่อใช้เกี่ยวกับการวินิจฉัย ดูแล รักษาผู้ป่วย และการพัฒนาวัคซีน
2019-nCoV 7) ระดมทีมเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์จากทั้งประเทศประมาณ 6 ,000 คน ลงไปช่วยเหลือ
ควบคุมการระบาดและรักษาผู้ป่วยในมณฑลหูเป่ย์8) ในวันที่ 5 กุมภาพันธ์2563 รัฐบาลจีนออกคำสั่งปิดเมือง
เพิ่ม 2 เมือง ได้แก่ เมืองไท่โจว และเมืองหางโจว เมืองเอกของมณฑลเจ้อเจียง หลังจากมีรายงานผู้ติดเชื้อไวรัส
โคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ในมณฑลเจ้อเจียงถึง 829 ราย ภายใต้มาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนาสาย
พันธุ์ใหม่ 2019 อย่างเข้มงวด 9) ตั้งด่านชั่วคราวคัดกรองโรคเพิ่มเติมในหลายมณฑลเน้นด่านรถที่เข้าออก ที่
เดินทางมาจากมณฑลหูเป่ย์10) เมืองอู่ฮั่นสร้างโรงพยาบาลชั่วคราวแบบเร่งด่วนโดยปรับอาคารโรงยิมหงซาน
ศูนย์ประชุมและจัดแสดงนานาชาติอู่ฮั่นและอาคารศูนย์วัฒนธรรมอู่ฮั่น ให้เป็นโรงพยาบาลจำนวน 3,400 เตียง
ภายในเวลา1 คืน เพื่อรองรับผู้ป่วยที่มีจำนวนเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว 11) นักวิจัยจีนเริ่มทดลองยาต้านไวรัส
Remdesivir ด้ วยวิธ ีrandomized double-blind และplacebo-controlled trial ในผู้ ป่ วย 761 ราย
โรงพยาบาลเมืองอู่ฮั่น เพื่อใช้ในการรักษาเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019
3. สถานการณ์ภายในประเทศ
3.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019
การคัดกรองผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยง ตั้งแต่วันที่ 3 – 23 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้
ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยาน
สุวรรณภูมิท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ ต่อมา
วันที่ 24 มกราคม 2563 ได้ขยายคัดกรองเพิ่มที่ท่าอากาศยานเชียงราย วันที่ 29 มกราคม 2563 ท่าอากาศยาน
สุวรรณภูมิได้ขยายการคัดกรองเป็นทุกเที่ยวบินทั้งขาเข้าและขาออก รวมคัดกรองเที่ยวบินจากประเทศจีนสะสม
จนถึงวันที่ 10 กุมภาพันธ์2563 ทั้งสิ้น 792 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือที่ได้รับการคัดกรอง สะสมรวม 58,362
ราย และดำเนินการคัดกรองผู้เดินทาง ณ ท่าเรือ 5 แห่ง (กรุงเทพมหานคร ท่าเรือแหลมฉบัง ท่าเรือพาณิชย์เชียง
แสน ท่าเรือภูเก็ต และท่าเรือสมุย) ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 186 ลำมีผู้ที่
เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยงได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,601 ราย
นอกจากนี้ได้ขยายการคัดกรองในกลุ่มผู้เดินทางเข้าประเทศไทยทุกประเทศ ดังนี้ คัดกรองผู้เดินทางที่
ท่าเรือ 5 แห่ง โดยคัดกรองผู้เดินทางในเรือรวม 199 ลำมีผู้ได้รับการคัดกรองสะสม 43,986 ราย ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ได้คัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบกจำนวน 34 ด่าน มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสม
304,736 ราย และตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ได้ทำการคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ศูนย์ราชการแจ้ง
วัฒนะรวมทั้งสิ้น 19,046 ราย
3.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 10 กุมภาพันธ์2563 ณ เวลา19.00 น.พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคเพิ่มขึ้น จำนวน
13 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคสะสม 702* ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 702 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน 51 ราย
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 342 ราย โรงพยาบาลรัฐ 268 ราย
และสถาบันบำราศนราดูร 31 ราย)
641 ราย
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์10 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 702 ราย
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน
(โรงพยาบาลเอกชน 155 ราย โรงพยาบาลรัฐ 185 ราย
และสถาบันบำราศนราดูร 11 ราย)
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและทีบ้าน
351 ราย
336 ราย
15 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง
ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต
32 ราย
10 ราย
1 ราย
0 ราย
* อยู่ระหว่างการรวบรวมข้อมูลจากโรงพยาบาลเอกชน
4. มาตรการในประเทศไทย
เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 3
เพื่อติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้าง
ความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ที่มาจากต่างประเทศ
ทั้งการคัดกรองไข้ ณ ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยานนานาชาติ6 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติ
สุวรรณภูมิดอนเมือง เชียงใหม่ ภูเก็ต กระบี่ และเชียงราย เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาลรัฐและเอกชน สนับสนุน
การเตรียมความพร้อมรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุข และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว
โรงแรม โดยบูรณาการการทำงานร่วมกันของทุกกระทรวง อาทิกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาสำนักงานตำรวจแห่งชาติและกระทรวงการอุดมศึกษาวิทยาศาสตร์วิจัยและ
นวัตกรรม กระทรวงมหาดไทย สำนักนายกรัฐมนตรีหน่วยงานความมั่นคง โดยสร้างการมีส่วนร่วมทุกภาคส่วน
รวมทั้งประสานงานกับองค์การอนามัยโลก และประเทศในภูมิภาคอาเซียน เพื่อการแลกเปลี่ยนข้อมูล มาตรการ
และประสบการณ์ของประเทศไทยในการเฝ้าระวังให้กับประเทศเพื่อนบ้าน ซึ่งสามารถดำเนินการได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ ด้วยมาตรฐานระดับสูงสุดในการป้องกันควบคุมโรคติดต่ออุบัติใหม่
วันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้งเตือนโรคในผู้เดินทางเป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปยังพื้นที่ที่มีการระบาด และจัดทำรายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
วันที่ 3 กุมภาพันธ์2563 มีการประชุมคณะกรรมการอำนวยการเตรียมความพร้อม ป้องกัน และแก้ไข
ปัญหาโรคติดต่ออุบัติใหม่แห่งชาติโดยนายกรัฐมนตรีได้สั่งการให้ทุกหน่วยงาน และทุกจังหวัดดำเนินมาต รการ
ต่าง ๆ เพื่อป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 อย่างจริงจังในทุกพื้นที่ โดยให้มีการรายงานผลงาน
จากทุกจังหวัดเป็นประจำ
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้าง
มือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด
หรือมีมลภาวะและไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หรือเมืองอื่น ๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันทีพร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไป
ประเทศจีน
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่
จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดินหายใจ
สามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่ เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข