ฉบับที่ 108 วันที่ 20 เมษายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 20 เมษายน จำนวน 2,415,299 ราย มีอาการรุนแรง 54,215
ราย เสียชีวิต 165,195 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา764,265 ราย
สเปน 198,674 ราย อิตาลี178,972 ราย ฝรั่งเศส 152,894 ราย เยอรมนี145,743 ราย สหราชอาณาจักร 120,067
ราย ตุรกี86,306 ราย จีน 83,818 ราย (รวม ฮ่องกง 1,026 ราย มาเก๊า45 ราย) อิหร่าน 82,211 ราย และรัสเซีย
47,121 ราย
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 เมษายน 2563
- ประเทศอังกฤษ แม้ว่าตัวเลขผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่เพิ่มขึ้นในประเทศ
อังกฤษจะต่ำสุดในรอบ 2 สัปดาห์แต่ก็ยังไม่มีนโยบายจะผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์ขณะที่นายนกาวิน
วิลเลียมสัน รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เปิดเผยว่ารัฐบาลยังไม่ได้กำหนดวันเวลาที่จะให้โรงเรียนกลับมา
เปิดการเรียนการสอนอีกครั้ง
- ประเทศอิหร่าน กรุงเตหะราน เมืองหลวงของอิหร่าน อนุญาตให้ธุรกิจที่มีความเสี่ยงต่ำเปิด
ให้บริการได้ ซึ่งผู้นำยังไม่ระบุประเภทของธุรกิจ หลังหลายพื้นที่ของประเทศเริ่มผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์
และสามารถควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 นาน 1 สัปดาห์ขณะที่กระทรวงสาธารณสุข
อิหร่าน ระบุว่าธุรกิจและกิจกรรมที่มีความเสี่ยงสูง เช่น โรงเรียน มหาวิทยาลัย รวมทั้งศูนย์วัฒนธรรมและกีฬา
ร้านเสริมสวย โรงแรม และห้างสรรพสินค้ายังคงต้องปิดให้บริการต่อไปจนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลง และ
ธุรกิจที่เข้าข่ายเปิดให้บริการได้จะต้องปฏิบัติตามมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด ไม่เช่นนั้นจะถูกปรับหรือถูก
สั่งปิด ขณะที่หน่วยงานรัฐบาลจะเปิดทำการระหว่าง 07.00 น. - 14.00 น. และเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานจะต้องเว้น
ระยะห่างกัน ส่วนคนขับรถสาธารณะต้องปฏิบัติตามมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด โดยต้องมีแผ่นฟิล์ม
พลาสติกกั้นระหว่างคนขับกับผู้โดยสาร และต้องฆ่าเชื้อภายในรถ ขณะที่สำนักงานจราจรของกรุงเตหะราน
เปิดเผยว่าปริมาณจราจรเพิ่มขึ้นถึงร้อยละ40 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันเมื่อปีที่แล้ว เนื่องจากชาวเมืองหันมา
ใช้รถส่วนตัวมากกว่ารถสาธารณะเพื่อลดความเสี่ยงจากการติดเชื้อ
- ประเทศสหรัฐอเมริกานายโดนัลด์ทรัมป์ประธานาธิบดีเปิดเผยว่าสหรัฐอเมริกาอยู่ในระหว่าง
การหารือกับจีนเพื่อขอเข้าไปในประเทศ หลังแสดงความประสงค์จะส่งคณะเจ้าหน้าที่เข้าไปยังจีน เพื่อดำเนินการ
สอบสวนเกี่ยวกับการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พร้อมทั้งมีการเผชิญแรงกดดันจากผู้ประท้วง
ในหลายรัฐ ในรัฐแอริโซนา, โคโลราโด, มอนแทนาและวอชิงตัน เพื่อเรียกร้องให้รัฐบาลผ่อนปรนมาตรการล็อก
ดาวน์โดยผู้ว่าการรัฐในหลายมลรัฐได้เริ่มหารือเกี่ยวกับแผนเปิดเมืองอีกครั้ง หลังมีสัญญาณการชะลอตัวของการ
ระบาด แต่ก็ยังมีอีกหลายรัฐที่ยังคงความเข้มงวดต่อไป โดย แอนดรูว์คูโอโม ผู้ว่าการรัฐนิวยอร์ก ได้ประกาศ
ในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมาว่ารัฐนิวยอร์กจะขยายมาตรการให้ประชาชนอยู่บ้านจนถึงวันที่ 15 พฤษภาคม
  
 
- ประเทศสเปน นายเปโดร ซันเชซ นายกรัฐมนตรีเปิดเผยว่าจะขยายมาตรการปิดเมือง หรือล็อก
ดาวน์ออกไปอีก 15 วัน เพื่อควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งเป็นการขยายมาตรการล็อก
ดาวน์ครั้งที่ 3 โดยจะมีผลไปจนถึงวันที่ 9 พฤษภาคม 2563 และจะผ่อนคลายข้อจำกัดบางเรื่องให้กับเด็ก แม้ที่
ผ่านมาจะมีการคลายมาตรการบางส่วนไปแล้ว โดยจะอนุญาตให้ออกจากบ้านได้ในวันที่ 27 เมษายนนี้ แต่ไม่ได้
เปิดเผยรายละเอียดเพิ่มเติม
- ประเทศนิวซีแลนด์ขยายมาตรการล็อคดาวน์ออกไป 1 สัปดาห์หลังจากนั้นจะย้ายออกจากการ
แจ้งเตือนระดับ 4 เวลา23.59 น. ในวันจันทร์ที่ 27 เมษายน และจะอยู่ในการแจ้งเตือนระดับ 3 เป็นเวลา2
สัปดาห์ก่อนจะตัดสินใจอีกครั้ง
- ประเทศสิงคโปร์แมคโดนัล สิงคโปร์ตัดสินใจระงับการให้บริการร้านอาหารทุกสาขาที่ตั้งอยู่ใน
เกาะสิงคโปร์ยาวถึง 4 พฤษภาคม ซึ่งลูกค้าไม่สามารถซื้ออาหารได้ไม่ว่าจะเป็นทางเดลิเวอรีหรือซื้อกลับบ้าน หลัง
พบพนักงาน 7 คนติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมาคำสั่งปิดร้านเริ่มตั้งแต่เวลา11.00 น. ของ
วันอาทิตย์ที่ 19 เมษายนที่ผ่านมาจนถึงวันที่ 4 พฤษภาคม และจะกลับมาให้บริการอีกครั้งในวันที่ 5 พฤษภาคม
- ประเทศนอร์เวย์จะเริ่มเปิดโรงเรียนเตรียมอนุบาลอีกครั้งหลังจากปิดเป็นเวลาหนึ่งเดือน
เนื่องจากโรคติดเชื้อไวรัสโรนา2019 นักกายภาพบำบัดและนักจิตวิทยาได้รับอนุญาตให้กลับไปทำงานในวันจันทร์
รวมถึงช่างทำผมและแพทย์ผิวหนังก็สามารถเปิดทำการในสัปดาห์นี้เช่นกัน เด็กเล็กในโรงเรียนประถมจะเริ่ม
กลับไปเรียนในวันที่ 27 เมษายน ในขณะที่ร้านค้าจำนวนมากได้รับอนุญาตให้เปิดอยู่ ส่วนบาร์และร้านอาหารส่วน
ใหญ่ยังคงให้ปิดต่อไป
- ประเทศออสเตรเลีย ชายหาดบางแห่ง ได้แก่ Coogee, Maroubra และClovelly ในเขตชาน
เมืองฝั่งตะวันออกจะเปิดให้บริการสำหรับกิจกรรมต่าง ๆ เช่น การวิ่ง เดิน ว่ายน้ำและกิจกรรมการออกกำลังกาย
อื่น ๆ ซึ่งชายหาดนั้นมีความสำคัญต่อสุขภาพจิตใจและร่างกายของคนจำนวนมากในชุมชน
- ประเทศอินเดีย ห้ามบริษัท อีคอมเมิร์ซทำการจัดส่งสินค้าที่ไม่จำเป็นจนถึง 3 พฤษภาคม 2563
แต่จะได้รับอนุญาตให้จัดส่งของชำและสินค้าจำเป็นอื่น ๆ ได้บางกรณี
- ประเทศญี่ปุ่น มีการเสนอเงินทุนให้สำหรับผู้ให้บริการทางเพศ ซึ่งอาจไม่เพียงพอแก่การ
ดำรงชีวิตช่วงการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศบังกลาเทศ ปิด 7 หมู่บ้านในเขต Brahmanbaria ซึ่งอยู่ห่างจากเมืองหลวง Dhaka ไป
ทางตะวันออกประมาณ 60 กิโลเมตร หลังจากประชาชนหลายหมื่นคนเข้าร่วมพิธีศพของนักบวชท้องถิ่น ทั้งๆ ที่มี
การล็อกดาวน์ทั่วประเทศเพื่อควบคุมการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยให้ผู้อยู่อาศัยทั้ง 7
หมู่บ้านอยู่ในบ้านตลอดเวลาอย่างน้อย 14 วันอย่างเคร่งครัด
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
19 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,260 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,400,829 ราย พบผู้ป่วยที่มี
  
 
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 671 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 19 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,733 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 136,505
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 19 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,814,856 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
20 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 157,678 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 673 ราย
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 20 เมษายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,360
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 42,257 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผูป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 42,257 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(602) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
671 ราย
2 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 13,244 ราย โรงพยาบาลรัฐ 26,002 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 2,250 ราย)
41,496 ราย
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และอู่
ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยนืยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
2,792 ราย
2,108 ราย
637 ราย
47 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยนืยันสะสม
 จากภายในประเทศ
2,792 ราย
2,301 ราย
  
 
ประเภทของผูป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
 จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด*
491 ราย
70 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 2,792 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,108 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 47 ราย
ตั้งแต่วันที่ 4 มกราคม ถึงวันที่ 17 เมษายน 2563 มีจำนวนการตรวจวินิฉัยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดย
ห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-PCR ทั้งหมด
142,589 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ3,300 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้า
ระวังโรค 42,257 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 100,332 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 20 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติเดินทาง
มาจากต่างประเทศเพิ่มขึ้น 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 70 ราย เป็นคน
ไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซยี62 ราย สหรัฐอเมริกา6 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส
5 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย สงขลา18 ราย สตูล 19 ราย ชลบุรี3 ราย กระบี่ 3 ราย และกรุงเทพมหานคร 2
ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,445 ราย เพศหญิง 1,264 ราย (ชาย:หญิง = 1.14:1) ไม่ทราบเพศ 83 ราย สัญชาติไทย
2,437 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 24 ราย อังกฤษ 22 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา10 ราย รัสเซีย 12 ราย แคนาดา8 ราย
พม่า17 ราย เยอรมนี6 ราย อิตาลี7 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์5 ราย
ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์5 ราย อินเดีย 7 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย ฟิลิปปินส์3 ราย อินโดนีเซยี3 ราย
โปรตุเกส 2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา2 ราย มาเลเซีย 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย
นิวซีแลนด์1 ราย ฟินแลนด์1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 2 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บราซิล 1 ราย
อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์1 ราย มาลี1 ราย ไม่ทราบ 123 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่
ความดันโลหิตสูง (23 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1 ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) หอบหืด
(8 ราย) เบาหวาน (10 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวานและความ
ดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย)
เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และ
  
 
ตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง
และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดัน
โลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้าน
ฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็ง
ปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจาก
การปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็ง
เม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง
(1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรค
ภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย)
เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไล
เคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว
(2,672 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย)
เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,769 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 983 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 ราชกิจจานุเบกษาประกาศ พ.ร.ก. จำนวน 4 ฉบับ และพ.ร.ฎ. จำนวน 1 ฉบับ โดยกฎหมาย
ดังกล่าวจะเป็นเครื่องมือให้กับรัฐบาล และหน่วยงานรัฐอย่างธนาคารแห่งประเทศไทย ในการเยียวยาและฟื้นฟู
เศรษฐกิจไทยที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประกอบด้วย
1) พ.ร.ก. ให้อำนาจกระทรวงการคลังกู้เงินเพื่อแก้ไขปัญหาเยียวยาและฟื้นฟูเศรษฐกิจและสังคม ที่ได้รับ
ผลกระทบจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พ.ศ.2563 วงเงินรวมไม่เกิน 1 ล้านล้านบาท
2) พ.ร.ก. การให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้ประกอบวิสาหกิจ ที่ได้รับผลกระทบจากการระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พ.ศ.2563 วงเงินไม่เกิน 500,000 ล้านบาท 3) พ.ร.ก. การรักษาเสถียรภาพของระบบ
การเงินและความมั่นคงทางเศรษฐกิจของประเทศ พ.ศ.2563 โดยกำหนดให้ในระยะกองทุนมีวงเงินไม่เกิน
400,000 ล้านบาท 4) พ.ร.ก.ว่าด้วยการประชุมผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์พ.ศ.2563 และ5) พ.ร.ฎ. กำหนดจำนวน
เงินฝากที่ได้รับการคุ้มครองเป็นการทั่วไป พ.ศ. 2563
 มหาวิทยาลัยนเรศวร โดยนักวิจัย ได้ใช้การตรวจหาสารพันธุกรรมของไวรัสโคโรนาในน้ำเสียเพื่อ
คัดกรอง ซึ่งจะทำให้สามารถตรวจการติดเชื้อโดยไม่ต้องตรวจทุกคนในจังหวัด ด้วยการตรวจน้ำเสียของสิ่งปฏิกูล
จากมนุษย์ได้แก่ อุจจาระปัสสาวะซึ่งสามารถช่วยให้ประเมินผ่อนคลายล็อกดาวน์ได้เร็วขึ้น ประหยัดเวลาและ
ประหยัดงบประมาณ โดยการตรวจหาสารพันธุกรรมของไวรัสในน้ำเสียอาจช่วยให้เปิดเมืองได้เร็วขึ้น
 กระทรวงสาธารณสุข เตรียมเสนอผ่อนปรนล็อกดาวน์ให้ภาคธุรกิจเปิดทำการ ซึ่งจะให้อำนาจ
ผู้ว่าราชการจังหวัดเป็นผู้ตัดสินใจ ส่วนกรุงเทพมหานครและปริมณฑล จะเป็นกลุ่มสุดท้ายของการเปิด เนื่องจาก
ยังเป็นพื้นที่เสี่ยง โดยมาตรการที่ต้องคงไว้ไม่สามารถผ่อนปรนได้ ได้แก่ การตรวจคัดกรองประชาชน ที่เดินทางมา
จากต่างประเทศ และผู้ที่เดินทางมาต้องอยู่ภายในภายที่กักตัวที่รัฐจัดหาให้ 14 วัน ตามที่รัฐกำหนด และ
  
 
ทุกจังหวัดต้องมีการค้นหาผู้ติดเชื้อรายใหม่ ในสถานที่ชุมชน สถานที่แออัดหนาแน่น และเพิ่มความเข้มข้นเรื่องการ
ตรวจห้องปฏิบัติการ ซึ่งมาตรการนี้จะต้องไม่หย่อนอย่างเด็ดขาด ส่วนกิจการที่ต้องหยุดดำเนินต่อเนื่อง จนกว่า
สถานการณ์จะดีขึ้น ได้แก่ สถานบันเทิง ผับ บาร์คลับ คาราโอเกะอาบอบนวด สนามมวย ที่มีการพนันแข่งขัน
ร้อง ตะโกน โดยการผ่อนปรนล็อกดาวน์จะเริ่ม 32 จังหวัด ที่ไม่มีการระบาดมานาน 2 สัปดาห์ถือเป็นการพบผู้ติด
เชื้อระดับต่ำกลุ่มนี้จะสามารถผ่อนปรนมาตรการได้ก่อน เริ่มดำเนินการต้นเดือนพฤษภาคมจากนั้นหาก 2 สัปดาห์
สถานการณ์ดีขึ้นก็พิจารณาเพิ่มจังหวัดที่มีการติดเชื้อประปรายในรอบ 2 สัปดาห์อีก 38 จังหวัด ให้เปิดได้ปกติ
คาดว่ากลุ่มนี้จะดำเนินการได้กลางเดือนพฤษภาคม ส่วนที่เหลืออีก 7 จังหวัด ที่พบการติดเชื้อต่อเนื่อง แต่ไม่มีการ
ระบาดใหญ่ คาดว่าจะสามารถผ่อนปรนเปิดจังหวัดได้ ประมาณ ต้นเดือนมิถุนายน แต่ต้องดำเนินการอย่าง
ระมัดระวัง เพื่อไม่ให้เกิดการระบาดใหม่ในระลอก 2 – 3
 กรุงเทพมหานคร ขยายเวลาการปิดร้านค้าหรือสถานประกอบการขายสุราจากเดิมวันที่ 10-20
เมษายน ออกไปจนถึงวันที่ 30 เมษายน 2563 เนื่องจากคณะกรรมการโรคติดต่อเห็นว่าการดื่มสุราจะเป็นเหตุ
ทำให้มีการรวมกลุ่มกันของคน และอาจเสี่ยงต่อการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ง่ายขึ้น และยังมี
การขอความร่วมมือผู้จัดตั้งโรงทาน-แจกสิ่งของ แจ้งสำนักงานเขตพื้นที่ก่อนที่จะจัดตั้งโรงทาน หรือจุดแจกอาหาร/
สิ่งของ เพื่อกรุงเทพมหานครจะได้ให้เจ้าหน้าที่เข้ามาช่วยจัดระเบียบให้เกิดความปลอดภัยมากยิ่งขึ้น สำหรับ
ผู้จัดตั้งโรงทานต้องควบคุม ดูแลโรงทานให้เป็นไปตามคำแนะนำด้านสุขอนามัย จัดระเบียบการแจกอาหาร
กำหนดระยะห่างระหว่างบุคคลอย่างน้อย 1 เมตร และงดจัดพื้นที่นั่งรับประทานอาหาร
 รัฐบาล และกสทช. ได้ร่วมกับค่ายผู้ให้บริการโทรศัพท์มือถือทั้ง 5 ค่าย ลดภาระค่าใช้จ่ายให้กับ
ประชาชนผู้ใช้บริการโทรศัพท์มือถือในช่วงโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เปิดให้ประชาชนสามารถโทรศัพท์มือถือ
ฟรี100 นาทีทุกเครือข่าย เป็นระยะเวลา45 วัน เริ่มกดรับสิทธิ์ได้ตั้งแต่วันที่ 1-15 พฤษภาคม 2563 กดรับสิทธิ์
ด้วย 170 เลขบัตรประชาชน 13 หลักที่ใช้ลงทะเบียนซิม ตามด้วย # แล้วกดโทรออก (ใช้งานได้ทันที45 วัน หลัง
ได้รับ SMS ยืนยัน) เงื่อนไขการรับสิทธิ์คือ เป็นประชาชนทั่วไป บุคคลธรรมดา“เฉพาะคนไทย” เท่านั้น โดย
ทุกคนจะได้รับ 1 สิทธิ์ต่อ 1 ค่าย (ยกเว้น นิติบุคคล)
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
  
 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข