ฉบับที่ 221 วันที่ 11 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 11 สิงหาคม 2563 จำนวน 20,273,569 ราย มีอาการรุนแรง
64,693 ราย เส ียชีวิต 739,490 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,251,446 ราย บราซิล 3,057,470 ราย อินเดีย 2,269,052 ราย รัสเซีย 897,599 ราย แอฟริกาใต้ 563,598 ราย
เม็กซิโก 485,836 ราย เปรู483,133 ราย โคลอมเบีย 397,623 ราย ชิลี375,044 ราย และสเปน 370,060 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 31 มีจำนวนผู้ป่วย 88,907 ราย (รวม ฮ่องกง 4,149 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 11 สิงหาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก (WHO) ผู้อำนวยการใหญ่ขององค์การอนามัยโลก (WHO) กล่าวว่าWHO
เริ่มมองเห็นความหวังในการต่อสู้กับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หลายประเทศ ที่ เคยมีการแพร่ระบาด
ก็สามารถควบคุมสถานการณ์ได้แล้ว ทั้งนี้เป็นผลมาจากการที่ผู้นำประเทศมีการใช้มาตรการป้องกันการแพร่ระบาด
อย่างเข้มงวด เช่น มีการออกคำสั่งให้สวมหน้ากากอนามัย และให้ประชาชนทำงานอยู่ที่บ้าน
- สหรัฐอเมริกาผู้ว่าการรัฐนิวยอร์ค เรียกร้องให้กรมตำรวจนครนิวยอร์ค บังคับใช้มาตรการเว้นระยะห่าง
ทางสังคมให้เข้มงวดขึ้น โดยเฉพาะบาร์และร้านอาหาร ถึงแม้ว่าจำนวนผู้ที่เข้ารับการรักษาตัวในโรงพยาบาลและ
ห้องไอซียูของรัฐนิวยอร์คจะลดลง แต่การบังคับใช้มาตรการดังกล่าว ก็ยังคงเป็นเรื่องที่ต้องให้ความสำคัญ
- สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์สายการบินเอมิเรตส์ประกาศเปิดเส้นทางการบินเพิ่มเติมเพื่อบริการผู้ โดยสาร
ซึ่งปัจจุบัน เปิดทำการบินครอบคลุมถึง 70 จุดหมายปลายทางทั่วโลก โดยคำนึงถึงความปลอดภัยของผู้โดยสาร
ลูกเรือ และชุมชนส่วนรวม เป็นอันดับสูงสุด
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 10 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,167,223 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 9 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,574 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับการคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,167,223 คน 2,574 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,696 เที่ยวบิน) 4,548,502 คน 2,557 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 164,159 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,207,160 คน 15 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 247,402 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 11 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,485 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 389,247 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 777,518 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
389,247 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 389,247 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,574 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 122,173 ราย โรงพยาบาลรัฐ 264,412 ราย)
386,585 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,351 ราย
3,169 ราย
124 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,351 ราย
2,444 ราย
907 ราย
414 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,872 ราย เพศหญิง 1,479 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,006 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 336 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,143 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 414 ราย
จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณส ุข พัฒนารูปแบบและเทคโนโลยีการด ูแลสตรีและเด็กแรกเกิดแบบบูรณาการ
ด้วยวิถีชีวิตใหม่ (New normal, New technology, New maternal and child health care) ร่วมกัน 5 หน่วยงาน
เพิ่มการเข้าถึงบริการคัดกรองโรคธาลัสซีเมีย กลุ่มอาการดาวน์ในหญิงตั้งครรภ์และภาวะพร่องฮอร์โมนไทรอยด์
ในเด็กแรกเกิดสาเหตุโรคเอ๋อ พัฒนาระบบบริการตั้งแต่วัยเด็ก วัยรุ่น วัยเจริญพันธุ์เพื่อการตั้งครรภ์คุณภาพ
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ จัดประชุมชี้แจงการใช้งานแอปพลิเคชัน DDC - Care และCOSTE สำหรับ
สถานพยาบาลที่เข้าร่วมเป็น Alternative Hospital Quarantine สำหรับผูป่วยชาวไทยและชาวต่างชาติรวมผูติ้ดตาม
ในหัวข้อดังนี้ (1) มาตรการของกรมควบคุมโรคในการรายงานสภาวะด้านสุขภาพของผู้ป่วย และผู้ติดตามในช่วง
การกักกันตัว (Quarantine) (2) การใช้งาน แอปพลิเคชนัDDC – Care (3) การใช้งาน แอปพลิเคชัน COSTE
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์เผยแพร่แนวทางการบริหารจัดการระบบการตรวจทางห้องปฏิบัติการและ
การรายงานผลโรคโควิด-19 ด้วยระบบห้องปฏิบตัิการเดียวเพื่อเปน็แนวทางในการปฏบิัติการฯ เผยแพร่ผ่านเว็บไซต์
กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์(https://www3.dmsc.moph.go.th/)
• กระทรวงสาธารณสุข เปิดผลการถอดบทเรียนการป้องกนัควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของทีมจาก
องค์การอนามัยโลก (WHO) องค์กรระหว่างประเทศ และสถาบันในประเทศ ซึ่งประเทศไทยถือเป็นประเทศแรก
ของโลกที่เข้าร่วมการถอดบทเรียนนี้ ผลการถอดบทเรียนพบว่าประเทศไทยประสบความสำเร็จเรื่องความรวดเร็ว
ในการตรวจจับเหตุการณ์การทำงานบูรณาการของหน่วยงานต่างๆ ในหลายภาคส่วน การสื่อสารที่มีประสิทธิภาพ
และการเฝ้าระวังโรคของผู้เดินทางในสถานที่กกักัน แต่ยงัต้องพัฒนาเพื่อรองรับการระบาดระลอกสองที่อาจเกิดขึน้ได้
• กระทรวงศึกษาธิการ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ ได้ผลักดันการตรวจราชการกรณีพิเศษ และ
พัฒนาระบบข้อมูลให้ถูกต้องและมีประสิทธภิาพ เพื่อนำมาวางแผนการติดตามผลการศึกษาในช่วง COVID-19 ที่จะ
เปิดเรียนแบบ 100 เปอร์เซ็นต์ในวันที่ 13 สิงหาคม 2563 ด้วย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF