ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,491,111 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 397,928 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 983,097 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
555,687 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 555,687 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,739 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 167,619 ราย โรงพยาบาลรัฐ 384,241 ราย)
551,860 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 352 วันที่20 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 ธันวาคม 2563
• ประเด็นเกี่ยวข้องกับการเตรียมและจัดหาวัคซีน
- สหราชอาณาจักร ผู้หญิงไทย 2 คน ที่ทำงานดูแลผู้สูงอายุและ ทำงานรักษาความสะอาดใน
โรงพยาบาล เป็นกลุ่มบุคคลแรก ๆ ที่ได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ที่ผลิตโดยบริษัทไฟเซอร์-ไบออนเทค ใน
โครงการฉีดวัคซีนที่ เริ่มขึ้นเมื่อวันที่ 8 ธันวาคม 2563 จากการสอบถามผู้ได้รับวัคซีน กล่าวว่า หลังได้รับวัคซีนมี
อาการปวดแขนเหมือนได้รับวัคซีนป้องกันไข้หวัดใหญ่ แต่เพื่อนร่วมงานบางคนมีอาการท้องเสีย ยกแขนไม่ขึ้นและเปน็
ไข้ ซึ่งในเอกสารให้ความยินยอม ระบุว่า วัคซีนอาจป้องกันไม่ได้ร้อยเปอร์เซ็นต์ แต่คาดว่าอาการจะรุนแรงน้อยลง
- สาธารณรัฐอิสราเอล เริ่มแจกจ่ายวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 แก่ประชาชน โดยเป็นวัคซีนของไฟ
เซอร์ ไบโอเอ็นเทคและโมเดอร์นา แต่ประชาชนส่วนใหญ่ยังคงมีความลังเลและไม่เชื่อมั่นต่อการได้รับวัคซีน
นายกรัฐมนตรีจึงเข้ารับการฉีดวัคซีนเป็นคนแรก เพื่อสร้างความมั่นใจให้แก่ประชาชน
- สาธารณรัฐอินเดีย กองทุนการลงทุนโดยตรงแห่งรัสเซีย (อาร์ดีไอเอฟ) บรรลุข้อตกลงร่วมกับบริษัท
เฮเทอโร ไบโอฟาร์มาของอินเดีย ในการผลิตวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ในชื่อ สปุตนิก วี โดยมีแผนจะผลิตวัคซีนให้ได้
ไม่ต่ำกว่า 300 ล้านโดส ภายใน ปี 2564
• ประเด็นที่เกี่ยวข้องกับมาตรการการควบคุมและป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
- สาธารณรัฐออสเตรีย ประกาศเตรียมปิดเมืองรอบ 3 หลังเทศกาลคริสต์มาส ซึ่งจะมีผลไปจนถึงวันที่
18 มกราคม 2564 โดยมีคำสั่งให้ปิดร้านค้าที่ไม่จำเป็น เช่นเดียวกับโรงเรียน พิพิธภัณฑ์ และโรงภาพยนตร์ นอกจากนี้
จะมีการตรวจหาเชื้อครั้งใหญ่ในวันที่ 15 - 17 มกราคม 2564 และประชาชนที่ผลตรวจเป็นลบจะเป็นอิสระจาก
มาตรการปิดเมือง ส่วนคนที่ผลตรวจเป็นบวกจะต้องอยู่ภายใต้มาตรการปิดเมืองต่อไปจนถึงวันที่ 24 มกราคม 2564
- สหราชอาณาจักร ยกระดับการควบคุมโรคระบาดในพื้นที่กรุงลอนดอน รวมทั้งพื้นที่ตะวันออกเฉียง
ใต้ของประเทศ ขึ้นมาเป็นระดับที่ 4 (tier 4) ซึ่งเป็นระดับสูงสุด และมีหลักฐานบ่งชี้ว่าพบผู้ติดเชื้อกลายพันธุ์ใหม่กว่า
60% จากเดิม 28% ในช่วงกลางเดือนพฤศจิกายน 2563 โดยจะเริ่มยกระดับควบคุมโรคตั้งแต่วันที่ 20 ธันวาคม
2563 ผลจากมาตรการจะส่งผลให้สามารถฉลองคริสต์มาสได้เฉพาะกับคนในครัวเรือนเดียวกันเท่านั้น
- ประเทศเนเธอร์แลนด์ สั่งห้ามเครื่องบินโดยสารจากสหราชอาณาจักรเข้าประเทศ ตั้งแต่วันที่ 20
ธันวาคม 2563 ถึงวันที่ 1 มกราคม 2564 และเรียกร้องให้ชาวดตัช์งดเดนิทางเว้นแตจ่ำเป็นอย่างยิง่ ทั้งนี้ เนเธอร์แลนด์
ยังอยู่ภายใต้การลอ็คดาวน์จนถึงกลางเดือนมกราคม 2564 โดยโรงเรียนและร้านค้าที่ไม่จำเปน็ทั้งหมดต้องปิดทำการ
- สาธารณรัฐเกาหลีใต้ เกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด -19 ระลอกที่สาม ส่วนใหญ่เป็นการติดเชื้อ
เป็นกลุ่มก้อน แตกต่างจากการแพร่ระบาดเมื่อ 2 ครั้งแรก ซึ่งพบการติดต่อเป็นวงกว้าง เพิ่มความตึงเครียดให้กับ
ระบบสาธารณสุขที่กำลังขาดแคลนทั้งบคุลากรและเครื่องมือแพทย์ ตลอดจนเตียงผู้ปว่ยซึง่แทบไม่เพียงพอ
2. มาตรการในประเทศไทย
• มหาวิทยาลัยมหิดล ประกาศให้นักศึกษาและบคุลากรที่มีภูมิลำเนาอยู่ในจังหวัดสมุทรสาคร งดออกนอก
พื้นที่ทันทีถึง 3 มกราคม 2564 และให้ work from home เป็นระยะเวลา14 วัน ส่วนนักศึกษาที่ต้องเดินทางมาสอบ
ปลายภาค ให้ติดต่ออาจารย์ผู้รับผิดชอบ เพื่อดำเนินการตามความเหมาะสม
• ศ.นพ.ยง ภู่วรวรรณ หัวหน้าศูนย์เชี่ยวชาญเฉพาะทางด้านไวรัสวิทยาคลินิก จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย
กล่าวว่า จากบทเรียนการระบาดระลอกแรกของไทยช่วงมีนาคม-เมษายน 2563 ที่มีการเลื่อนวันหยุดปีใหม่ไทย รวมทั้ง
จำกัดการเดินทาง ส่งผลให้ประสบความสำเร็จในการควบคุมโรคภายในเดือนเมษายน ดังนั้น มาตรการจำกัดการ
เดินทางและกิจกรรมเฉลิมฉลองต่าง ๆ ที่เป็นการรวมตัวของคนหมู่มาก เป็นมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมที่จะทำให้
ควบคุมโรคได้
• ศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด-19 ออกคำสั่งเปิดจุดตรวจด่านทางบก 9 จุดและทางน้ำ 3 จุด เพื่อควบคุม
การเข้า-ออก ดังนี้ จุดตรวจที่ 1) ถนนพระราม 2 ขาออก หน้าเทสโก้ โลตัส 2) ตลาดกลางกุ้ง สถานีตำรวจภูธรกระทุ่ม
แบน 3) ปั๊ม ปตท. เพชรเกษม ขาออก กม.95 4) ปั๊ม ปตท. พุทธสาธร ขาเข้า สถานีตำรวจภูธรบ้านแพ้ว 1 5) หน้า
ธนาคารกรุงไทย สถานีตำรวจภูธรบางโทรัด 6) พระราม 2 ขาเข้า กม.53+400 7) ถนนเอกชัย สายเก่าแยกวัดนาโคก
8) หน้าตู้ จร. เอกชัย 9) องค์การบริหารส่วนตำบลพันท้ายนรสิงห์ ส่วนจุดตรวจทางน้ำ ได้แก่ 10) ท่าเรือรับลม 11)
ท่าเรือวัดโกรกกราก และ 12) ท่าเรือองค์การสะพานปลา
• จังหวัดกาญจนบุรี ออกคำสั่งระงับการเดินทางรถโดยสารประจำทางสาธารณะเป็นการชั่วคราวระหว่าง
เส้นทางจังห วัด กาญจนบุรีกับ จังหวัดสมุท รสาคร ตั้งแต่วันที่ 20 ธันวาคม 2563 เป็นต้นไป จนกว่าจะมีคำสั่ ง
เปลี่ยนแปลง
• จังหวัดนครราชสีมา สั่งการให้ทุกอำเภอ ตำบล หมู่บ้าน คัดกรองประชาชนที่เดินทางมาจากจังหวัด
สมุทรสาครหรือประชาชนที่เคยเดินทางไป ตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2563 หากเดินทางมาจากจังหวัดสมุทรสาครในช่วงนี้
จะต้องรายงานตัวต่อผู้นำชุมชนทันที ในส่วนตลาดเทิดไท ตลาดจำหน่ายอาหารทะเลที่ใหญ่ที่สุดในจังหวัดนครราชสีมา
ได้สั่งการให้หน่วยงานด้านสาธารณสุขเข้าไปเฝ้าระวังอย่างเข้มงวด ให้มีการปฏิบัตติามมาตรการอย่างจริงจัง อีกทั้ง จะมี
การตั้งจุดคัดกรองบุคคล รถยนต์ รถสินค้า ที่เข้ามายังตลาดด้วย
• จังหวัดนครปฐม กำชับให้ทุกอำเภอค้นหาแรงงานต่างด้าวในพื้นที่ ภายใน 1 สัปดาห์ นอกจากนี้กลุ่มเด็ก
นักเรียนที่มีภูมิลำเนาอยู่ในจังหวัดสมุทรสาครที่มาเรียนในจังหวัดนครปฐม จะมีการตรวจสอบข้อมูลความเสี่ยง และให้
หยุดเรียน เพื่อเฝ้าระวังอาการหากมีความเสี่ยง
• จังหวัดอุดรธานี ประกาศให้ประชาชนที่ เดินทางมาจากจังหวัดสมุทรสาครที่เข้ามาพื้นที่จังหวัดอุดรธานี
ให้มารายงานตัวกับกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน อาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้านและเจ้าหน้าที่สาธารณสุขในพื้นที่ เพื่อเฝ้า
ระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลีกเลี่ยงการเดินทางด้วยรถสาธารณะ พร้อมให้สำรวจประชาชน พ่อค้าแม่ค้า
อาหารทะเล คนขับรถขนของที่เคยไปติดต่อค้าขายที่ตลาดกลางกุ้ง และที่พักบริเวณรอบ ๆ ตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม
2563 เพื่อตรวจหาเชื้อ สำหรับการจัดงานปีใหม่ งานคริสต์มาส และงานรื่นเริงคอนเสิร์ต จัดได้ แต่ต้องดำเนินการตาม
มาตรการที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด
• จังหวัดสุพรรณบุรี มีมาตรการตรวจคัดกรองโรคโควิด-19 ของหน่วยเลือกตั้ง โดยมีการตรวจวัดอุณหภมูิ
ล้างมือก่อนและหลังลงคะแนน และต้องสวมใส่หน้ากากอนามัยทุกคน ซึ่งหากตรวจพบผู้ที่มีอุณหภูมิเกิน 37.5 องศา
เซลเซียส หรือมีอาการป่วย มีไข้ ไอ จาม หรือเป็นหวัด ได้เตรียมการจัดแยกคูหาลงคะแนนให้โดยเฉพาะ มีการเว้น
ระยะห่าง รวมทั้งทำความสะอาดปากกา และโต๊ะลงคะแนน เป็นระยะ
• จังหวัดกระบี่ ส่งทีมอาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้านลงพื้นที่ติดตามและคัดกรองบุคคลที่เกี่ยวข้ อง
กับแพกุ้งจังหวัดสมุทรสาคร ไม่ให้เดินทางออกนอกพื้นที่ ผู้นำท้องถิ่นผู้นำชุมชน ตรวจสอบผู้ที่เดินทางเข้ามาจากต่าง
พื้นที่ ให้กักตัว 14 วัน สำหรับประชาชนทั่วไปขอให้สังเกตอาการของตนเองอย่างใกลชิ้ด
• จังหวัดชุมพร กำชับให้ผู้ที่เดินทางกลับจากพื้นที่เสี่ยง ปฏิบัตติามแนวทางที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด
และขอให้พี่ประชาชนไม่ควรตื่นตระหนกจนเกินไป ขอให้รักษาระดับการป้องกันที่ เคยปฏิบัติอยู่ เช่น การรักษ า
ระยะห่าง ใส่หน้ากากอนามัย และล้างมือประกัน เป็นต้น
• บริษัท ไทยลีก จำกัด ประกาศเลื่อนการแข่งขันฟุตบอลลีกอาชีพรายการ M150 แชมเปี้ยนชิพ (ไทยลีก
2) คู่ระหว่าง ไทยยูเนี่ยน สมุทรสาคร เอฟซี พบ เกษตรศาสตร์ เอฟซี ซึ่งจะมีขึ้นในวันที่ 27 ธันวาคม 2563 ออกไป
โดยจะมีการแจ้งกำหนดการแข่งขันใหม่อีกครั้ง
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
พบผู้ติดเชื้อยนืยันเป็นจำนวนมาก จากการค้นหาในชุมชน โดยผูติ้ดเชือ้จากการระบาดใหญ่ในครั้งนี้ ส่วนใหญ่
ตรวจจับได้ในผู้ไปขอรับการตรวจที่โรงพยาบาลเอกชน และยงัพบผู้ตดิเชือ้เปน็จำนวนมากในกลุม่ประชากรต่างด้าว จาก
การตรวจคัดกรองเชิงรุก ดังนั้น ความสามารถในการเข้าถงึบริการสุขภาพ จึงมีผลต่อระบบเฝ้าระวังและความครอบคลุม
ของการตรวจหาเชื้อใน จังหวัดสมุทรสาครที่มีความเสี่ยงหลายด้าน ทั้งจำนวนประชากรชาวต่างด้าวที่อาศัยอยู่อย่าง
หนาแน่น อุตสาหกรรมสัตว์น้ำ ซึ่งมีผู้ค้าเดินทางไป-มาเป็นจำนวนมาก รวมถึงสถานที่ท่องเที่ยวสำหรับชาวไทย การ
ถอดรหัสพันธุกรรมของเชื้อไวรัสจากผู้ติดเชื้อในจังหวัดสมุทรสาคร จะช่วยอธิบายจุดเริ่มต้นของการระบาดได้
นอกจากนั้น ควรระบุสถานที่เสี่ยงสำหรับการดำเนินการเชิงรุก ให้ตรงเป้าหมายการเฝ้าระวังโรค และช่วยลดความไม่
คุ้มค่า จากการเฝ้าระวังเชิงรุก นอกจากนี้ ยังเริ่มพบผู้ติดเชื้อนอกจังหวดัสมุทรสาครจากการทำการเฝ้าระวังเชิงรุก โดยผู้
ติดเชื้ออย่างน้อย 5 รายเป็นพ่อค้าคนกลาง ดังนั้น การหาความเชือ่มโยงของเครือข่ายผูค้าสัตว์น้ำ และ สถานที่ทีผู้ติดเชื้อ
เดินทางไป จะช่วยอธบิายลักษณะการแพร่ระบาดของโรคไปยงัสถานที่อืน่ ๆ ได้ดียิ่งขึ้น
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข