ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,985,508 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 480,996 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,617,358 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,189,948 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,189,948 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,454 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 284,463 ราย โรงพยาบาลรัฐ 900,943 ราย)
1,185,406 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่435 วันที่ 13 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่13 มีนาคม 2564
• สหรัฐอเมริกา เมืองลอสแอนเจลิส อนุญาตให้การรับประทานอาหารในร้านได้ โรงภาพยนตร์เปิดให้เข้า
ชมได้ 25% ของความจุสูงสุด และต้องปฏิบัติตามระเบียบรักษาระยะห่างทางสังคม เริ่มตั้งแต่วันที่ 15 มีนาคม 2564
• องค์การอนามัยโลก แถลงการณ์ อนุมัติการใช้วัคซีนโควิด-19 ของบริษัทจอห์นสันแอนด์จอห์นสัน เป็น
กรณีฉุกเฉินแล้ว ซึ่งเป็นวัคซีนที่ฉีดเพียงเข็มเดียว ผ่านการอนุมัติต่อจากวัคซีนของไฟเซอร์/ไบโอเอ็นเทค และแอสตรา
เซเนกา/ออกซฟอร์ด และสำหรับโครงการโคแวกซ์ได้สั่งจองวัคซีนดังกล่าวแล้ว จำนวน 500 ล้านโดส
• สาธารณรัฐอินเดีย รัฐมหาราษฏระ ใช้มาตรการล็อกดาวน์เมืองนาคปุระ และพื้นที่ในเขตเมืองอื่นที่มี
พรมแดนติดกัน เป็นเวลา 1 สัปดาห์ ตั้งแต่วันที่ 15 มีนาคมเป็นต้นไป
• เขตบริหารพิเศษฮ่องกง กระทรวงสาธารณสุขรายงานพบผู้ติดเชื้อโควิด 19 รายใหม่ 60 ราย ซึ่งมี 47
รายเกี่ยวข้องกับการะบาดที่ยูเรนัส ฟิตเนส สถานที่ออกกำลังกายในย่านไซ้เหย่งผู่น ซึ่งเป็นสถานที่ยอดนิยมของ
ทนายความที่เป็นชาวต่างชาติ นายธนาคารและและผู้บริหารกองทุนบริหารความเสี่ยงต่าง ๆ ขณะนี้ มีผู้ที่เสี่ยงต้องกัก
ตัวเพื่อดูอาการ 240 คน ทัง้นี้โรงเรียนอย่างน้อย 9 แห่งต้องหยุดการเรียนการสอนเป็นการชั่วคราว
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เผยว่า สถานการณ์ของสมุทรสาครมีแนวโน้มดีขึ้น แต่ยังคงตรวจเฝ้าระวังเชิงรุก
ต่อเนื่อง ส่วนโรงงานที่เคยตรวจพบการติดเชื้อ 273 แห่ง หลังสอบสวนควบคุมโรค 226 แห่ง ไม่พบผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม
เมื่อสุ่มตรวจซ้ำ 55 แห่ง พบว่า 41 แห่งไม่มีการติดเชื้อ ซึ่งโรงงานที่ยังมีการติดเชื้อจะเข้าไปดำเนินการควบคุมต่อไป
และต้องเฝ้าระวังในโรงงาน ชุมชน และตลาดต่อเนื่อง ทั้งนี้ ได้ปิด รพ.สนาม 2 แห่ง และจะปิดเพิ่มเติมโดยเหลือไว้
รองรับ 2,000 เตียง ส่วนการฉีดวัคซีนโควิด-19 เขตสุขภาพที่ 5 มีจังหวัดฉีดครบตามเป้าหมายแล้ว คือ สมุทรสงคราม
นครปฐม และราชบุรี ส่วนสมุทรสาคร ฉีดแล้วมากกว่า 1.3 หมื่นราย จะฉีดครบ 35,000 รายในสัปดาห์หน้า ส่วนพื้นที่
อื่น ๆ ที่จะเป็นกลุ่มเป้าหมายในการรับวัคซีนล็อตต่อไป ทั้งนี้ ขอให้ลงทะเบียน แจ้งต่อสถานพยาบาลเพื่อขอรับวัคซีน
• จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ผู้ว่าราชการ เปิดเผยว่า จากกรณีการจับกุมคนต่างด้าวชาวเมียนมาลักลอบ
หลบหนีเข้าเมือง และตรวจพบโรคโควิด 19 จำนวน 4 ราย ได้สั่งการให้เจ้าหน้าที่หน่วยงานความมั่นคงเฝ้าระวังการ
ลักลอบหลบหนีเข้าเมืองตามแนวชายแดนอย่างเข้มงวดต่อเนื่อง ขณะนี้ ได้มีการใช้รั้วลวดหนามปิดกั้นช่องทาง
ธรรมชาติไปแล้ว 42 ช่องทาง พร้อมจัดเจ้าหน้าที่ออกลาดตระเวน และตั้งจุดตรวจจุดสกัดพื้นที่ตำบลชายแดนอีกชั้น
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 13 มีนาคม 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 26,757 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 23,844 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ใน
วันนี้มีจำนวน 78 ราย เป็นผู้ติดเชื้อภายในประเทศ 67 ราย ซึ่งเป็นไปได้ว่ายังมีการแพร่กระจายเชื้ออยู่ในระดับพื้นที่
โดยอาจเป็นการแพร่โรคจากผู้ติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการ จึงขอให้ดำเนินการเฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง และรักษา
ความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด อีกทั้งขอให้ประชาชนให้ความร่วมมือในการปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค เช่น สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง ฯลฯ เพื่อลดการแพร่กระจายโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข