   
 
ฉบับที่ 149 วันที่ 31 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 จำนวน 6,175,290 ราย มีอาการ
รุนแรง 53,460 ราย เสียชีวิต 371,228 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 
1,816,897 ราย บราซิล 499,966 ราย รัสเซีย 405,843 ราย สเปน 286,308 ราย สหราชอาณาจักร 272,826 ราย 
อิตาลี 232,664 ราย ฝรั่งเศส 188,625 ราย เยอรมนี 183,294 ราย อินเดีย 182,681 ราย และ ตุรกี 163,103 ราย  
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 16 มีจำนวนผู้ป่วย 84,131 ราย (รวม ฮ่องกง 1,085 ราย มาเก๊า 45 ราย)   
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 31 พฤษภาคม 2563  
- ไต้หวัน ได้อนุมัติให้ใช้ยาเรมเดซิเวียร์ ซึ่งเป็นยาต้านไวรัส ผลิตโดย บริษัทกิเลียด ไซเอ็นส์ อิงค์ ของ
ประเทศสหรัฐอเมริกา ในการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยสำนักงานอาหารและยาไต้หวัน 
ได้พิจารณาจากหลักฐานที่สนับสนุนข้อเท็จจริงถึงประสิทธิภาพและความปลอดภัยของยาเรมเดซิเวียร์  ซึ่งยาตัวนี้
ยังได้รับการอนุมัตจิากหลายประเทศให้ใช้ในการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้
- สถานเอกอัครราชทูตไทยในประเทศอังกฤษ อำนวยความสะดวกแก่ชาวไทยในสหราชอาณาจักรและ
ประเทศไอร์แลนด์ จำนวน 248 คน ทีท่าอากาศยานลอนดอนฮีทโธรว์ เพื่อเดินทางกลับประเทศไทย รอบที่ 2 โดย
สายการบินไทย เที่ยวบินพิเศษ TG917 ออกเดินทาง เวลา 21.25 น. และจะเดินทางถึงท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ 
ในวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 เวลา 15.00 น 
- สาธารณรัฐประชาชนจีน ผู้อำนวยการศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค กล่าวว่า ตลาดสดหัวหนานในเมือง 
อู่ฮั่น มณฑลหูเป่ย์ ไม่ได้เป็นต้นตอเริ่มแรกของการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แต่อาจจะเป็นแหล่ง 
ที่เกิดซูเปอร์สเปรดเดอร์ โดยมีผู้แพร่กระจายเชื้อไปสู่คนจำนวนมาก ทั้งนี้หลักฐานทางพันธุกรรมยืนยันว่าต้นตอ
ของเชื้อ SARS-CoV-2 มาจากค้างคาว ก่อนจะแพร่มาสู่คนผ่านสัตว์ที่เป็นพาหะ แต่ยังไม่รู้แน่ชัดถึงแหล่งต้นตอ
ของการแพร่เชื้อ นอกจากนี้ คณะกรรมการบริหารและกำกับดูแลทรัพย์สิน ได้ระบุว่า การพัฒนาวัคซีนอยู่ในการ
ทดลองทางคลินิก ในระยะที่ 2 โดยอาจพร้อมวางสู่ตลาดได้อย่างเร็วที่สุดในปลายปีนี้หรือต้นปี 2564 
- ประเทศอินเดีย ประกาศแผนผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์ในการควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มเติม หลังจากพบผู้ติดเชื้อรายใหม่เกือบ 8,000 ราย ในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา ซึ่งนับเป็น
สถิติรายวันที่สูงที่สุดของประเทศ โดยมาตรการแบ่งออกเป็น 3 เฟส เริ่มจากเปิดศูนย์การค้า สถานที่สักการะ 
โรงแรม ร้านอาหาร และบริการอื่น ๆ ของโรงพยาบาล ตั้งแต่วันที่ 8 มิถุนายน 2563 โดยต้องปฏิบัติตามมาตรการ
เว้นระยะห่างอย่างเคร่งครัด 
- ประเทศญี่ปุ่น เตรียมผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์ในการควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส 
โคโรนา 2019 โดยจะอนุญาตให้นักเดินทางจาก 4 ประเทศ ได้แก่ ไทย เวียดนาม ออสเตรเลีย และนิวซีแลนด์ 
สามารถเดินทางเข้าประเทศญี่ปุ่นได้ โดยอาจจะมีผลในเดือนมิถุนายนนี้ 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ    
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
30 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 39,602 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,446,538 ราย พบผู้ป่วยที่
   
 
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,386 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 
ถึงวันที่ 30 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,669 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 
147,813 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 30 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,979,943 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
29 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 186,975 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,388 ราย 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค   
วันที่ 31 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
2,991 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 194,911 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค            194,911 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ (1,317)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
   1,386 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 67,879 ราย โรงพยาบาลรัฐ 124,707 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 849 ราย) 
193,435 ราย 
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ   
อู่ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล** 
• เสียชีวิต 
3,081 ราย 
2,965 ราย 
                   59 ราย 
57 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 
3,081 ราย    
2,444 ราย 
637 ราย 
144 ราย 
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
             **วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมส่งเสริมบริการสุขภาพ  
   
 
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 3,081 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,963 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 57 ราย  
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี 
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ 
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย 
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 4 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 144 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 17 ราย ปากีสถาน 10 ราย ซาอุดิอาระเบีย 8 ราย กาตาร์ 7 
ราย สหรัฐอเมริกา 7 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 6 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 3 ราย อินเดีย 3 ราย อียิปต์ 3 ราย 
สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์ 
1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 30 ราย ชลบุรี 26 ราย สงขลา 22 ราย สตูล 18 ราย 
สมุทรปราการ 14 ราย ปัตตานี 13 ราย ยะลา 9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา อำเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จำนวน 
65 ราย มีสัญชาติพม่า 37 ราย โรฮีนจา 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย และ
อินเดีย 1 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุ เท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,688 ราย เพศหญิง 1,393 ราย (ชาย:หญิง = 1.21:1)  สัญชาติไทย 2,745 ราย  
พม่า 56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา 20 ราย อเมริกา 13 ราย รัสเซีย 12 ราย  
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8 ราย เยอรมนี 9 ราย อิตาลี 9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย 
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5 ราย สิงคโปร์ 5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 2 ราย 
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย 
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย 
ฮังการี 1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 141ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,940 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 144 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
• ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร พร้อมด้วยคณะ ลงพื้นที่แจกถุงยังชีพเพื่อช่วยเหลือประชาชน  
ที่ได้รับผลกระทบจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในพื้นที่ฝั่งธนบุรี ประกอบด้วย เขตทวี
   
 
วัฒนา เขตภาษีเจริญ และ เขตตลิ่งชัน จำนวน 9 ชุมชน รวมทั้งสิ้น 1,425 ครัวเรือน  และในพื้นที่เขตมีนบุรี 
จำนวน 2 ชุมชน รวมทั้งสิ้น 760 ครัวเรือน แม้ว่าสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
เริ่มมีสถานการณ์ที่ดีขึ้นในพื้นที่ และไม่พบผู้ติดเชื้อเป็นวันที่ 9 ติดต่อกันแล้ว อย่างไรก็ตาม ทุกคนยังคงต้องปฏิบัติ
ตามมาตรการความปลอดภัยที่กำหนดไว้อย่างเคร่งครัด ที่สำคัญควรสวมหน้ากากอนามัยเมื่อออกนอกบ้าน หมั่น
ล้างมือบ่อย ๆ ด้วยแอลกอฮอล์หรือสบู่ และเว้นระยะห่างระหว่างบุคคล 
• ผู้ช่วยโฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แถลงว่า 
สถานการณ์การแพร่ระบาดทั่วโลกมีผู้ติดเชื้อ 6,156,438 เสียชีวิต 370,918 ราย ส่วนสถานการณ์เพื่อนบ้าน
ใกล้เคียงที่ต้องจับตา คือ ประเทศเมียนมาร์ ซึ่งมีผู้ป่วยเพิ่มขึ้นถึง 17 รายในวันเดียว กรณีผู้ป่วยไปรับการรักษาที่
โรงพยาบาลรัฐและเอกชน เช่น ต้องผ่าตัด ผู้เข้ารับการรักษาสามารถเบิกค่าใช้จ่ายได้ที่สำนักงานหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ  
• โฆษกกรุงเทพมหานคร แถลงผ่อนปรนมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระยะ 
ที่ 3 โดยมกีิจการและกิจกรรมที่เปิดเพิ่มมากขึ้นในพื้นที่ 17 สถานที่ตั้งแตวั่นที่ 1 มิถุนายน 2563 
• ศูนย์ปฏิบัติการสำนักงานตำรวจแห่งชาติ สรุปยอดผู้ฝ่าฝืนพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ทั่วประเทศ ตั้งแต่วันที่ 30 พฤษภาคม เวลา 23.00 น. จนถึง วันที่ 31 พฤษภาคม 
เวลา 04.00 น. เจ้าหน้าที่ตำรวจได้ตรวจค้นบุคคล 20,897 คน ยานพาหนะ 16,079 คัน และได้จับกุมผู้ฝ่าฝืน รวม
ทั้งสิ้น 331 คน ประกอบด้วยผู้ออกนอกเคหสถานโดยไม่มีเหตุอันควร ขับขี่ยานพาหนะเล่น เดินทางกลับที่พักหลัง
เวลาเคอร์ฟิว ออกมาทำธุระและอื่นๆ 251 ราย รวมตัวมั่วสุมในเคหสถานเสี่ยงต่อการแพร่เชื้อ รวม 80 ราย เหตุ
แห่งการชุมนุมมั่วสุม 3 อันดับแรก ได้แก่ ดื่มสุรา 45 ราย ลักลอบเล่นการพนัน 18 ราย และอื่นๆ 9 ราย 
• เปิดด่านพรมแดนสะเดารับคนไทยกลับประเทศวันแรกแทนด่านปาดังเบซาร์ที่ปิดชั่วคราว 
หลังพบนักศึกษาไทยกลับจากประเทศซาอุดีอาระเบียติดเชื้อ SARS-CoV-2 จำนวน 6 คน มีการคัดกรองเพื่อความ
ปลอดภัยสูงสุด ซึ่งมียอดผู้ที่ได้ลงทะเบียนสะสม 3 วัน กับสถานกงสุลไทยในประเทศมาเลเซียที่ยังไม่ได้เดินทาง
กลับเข้ามามากว่า 400 คน  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย 
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
   
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
