ฉบับที่ 246 วันที่5 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 5 กันยายน 2563 จำนวน 26,816,845 ราย มีอาการรุนแรง
60,908 ราย เสียชีวิต 879,369 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,389,413 ราย บราซิล 4,091,801 ราย อินเดีย 4,027,718 ราย รัสเซีย 1,020,310 ราย เปรู676,848 ราย
โคลอมเบีย 650,062 ราย แอฟริกาใต้ 635,078 ราย เม็กซิโก 623,090 ราย สเปน 517,133 ราย และอาร์เจนตินา
461,882 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 38 มีจำนวนผู้ป่วย 90,009 ราย (รวม ฮ่องกง 4,851 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 5 กันยายน 2563
• ประเทศนิวซีแลนด์โดยกระทรวงสาธารณสุขของนิวซีแลนด์พบผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 รายแรกในรอบ 3 เดือน นับเป็นรายที่ 23 เป็นชาย อายุ50 ปีอาศัยอยู่ในเมืองโอ๊คแลนด์ซึ่งเป็นเมืองที่พบ
การติดเชื้อและเกิดการระบาด ระลอกสอง หลังจากผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์ในเมืองโอ๊คแลนด์รัฐบาลยังคง
จำกัดการรวมตัวกันไม่เกิน 10 คน และบังคับให้สวมหน้ากากอนามัยเวลาใช้บริการขนส่งสาธารณะทั่วประเทศ
• สหพันธรัฐรัสเซีย กลุ่มนักวิทยาศาสตร์ของรัสเซีย เปิดเผยการทดลองวัคซีนกับอาสาสมัครที่เป็น
ผู้ใหญ่และมีสุขภาพแข็งแรง จำนวน 76 คน อายุระหว่าง 18 – 60 ปีเป็นการทดลองที่ไม่มีการใช้ยาหลอก และ
อาสาสมัครทุกคนรู้ว่าตนเองได้รับวัคซีน ซึ่งผลข้างเคียงที่พบมากที่สุด คือ อาการปวดบริเวณที่ฉีดวัคซีน (58%) ไข้สูง
(50%) ปวดหัว (42%) อ่อนแรง (28%) และปวดกล้ามเนื้อและข้อ (24%) แต่อาการไม่รุนแรง โดยหลังจากได้รับวัคซีน
ครั้งแรกแล้ว จะฉีดกระตุ้นอีก 21 วัน ทั้งนี้รัสเซียได้วางแผนทดลองวัคซีน ระยะที่ 3 ซึ่งมีอาสาสมัครในโครงการ
ประมาณ 40,000 ราย และจะทดลองในศูนย์การแพทย์จำนวนมากกว่า45 แห่ง ทั่วประเทศ
• องค์การอนามัยโลก (WHO) โฆษกองค์การอนามัยโลก (WHO) เปิดเผยว่าขณะนี้ยังไม่มีวัคซีนใน
การทดลองทางคลินิกตัวใด ที่แสดง "สัญญาณชัดเจน" ว่ามีประสิทธิภาพในระดับอย่างน้อย 50% อย่างที่องค์การ
อนามัยโลก (WHO) มุ่งหวังไว้ โดยคาดการณ์ว่าการใช้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในวงกว้าง อาจ
ต้องรอไปจนถึงกลางปีพ.ศ.2564 พร้อมเน้นย้ำความสำคัญของการตรวจสอบประสิทธิภาพและความปลอดภัย
ของวัคซีนอย่างเข้มงวด
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 4 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,313,816 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 3 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,899 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,313,816 คน 2,899 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,179 เที่ยวบิน) 4,586,066 คน 2,880 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 169,930 คน 2 ราย
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,285,159 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 272,661 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 5 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
649 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 424,001 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 851,411 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
424,001 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 424,001 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,899 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 133,636 ราย โรงพยาบาลรัฐ 287,378 ราย)
421,014 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,438 ราย
3,281 ราย
99 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,438 ราย
2,445 ราย
993 ราย
500 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,922 ราย เพศหญิง 1,516 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,070 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 359 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 209 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,229 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 500
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข แถลงความคืบหน้าการดำเนินการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 กรณีพบผู้ต้องขังชายอยู่ระหว่างกักกันก่อนเข้าแดนปกติในเรือนจำตรวจพบติดเชื้อ SARS-CoV-2 โดยจากการ
สอบสวนโรคคาดว่าติดมาจากการสัมผัสคนที่เดินทางมาจากต่างประเทศที่พบกันช่วงเวลากลางคืนในที่ทำงาน หรือ
อาจติดเชื้อภายในประเทศจากคนที่มีเชื้อแต่ไม่แสดงอาการ สำหรับข้อกังวลว่ากลุ่มเสี่ยงมีโอกาสติดเชื้อและเกิดการ
ระบาดหรือไม่ กระทรวงสาธารณสุข โดยกรมควบคุมโรค และสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดนนทบุรีได้ร่วมกันควบคุม
ผู้ที่เป็นกลุ่มเสี่ยงไว้ในพื้นที่กักกันแล้ว จึงมั่นใจไดว่าจะไม่เกิดการแพร่กระจายเชื้อ
• กรมควบคุมโรค โดยสถาบันป้องกันควบคุมโรคเขตเมือง ปฏิบัติการเชิงรุก พร้อมนำรถเก็บ
ตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน ลงพื้นที่บริเวณคอนโดบ้านสวนธนพุทธบูชาถนนพุทธบูชาแขวงบางมด เขตทุ่งครุ
กรุงเทพมหานคร เพื่อตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ให้กับผู้พักอาศัย ตามมาตรการควบคุมโรค หลังพบผู้ติดเชื้อ
SARS-CoV-2 ซึ่งสอบสวนโรคพบว่าผู้ติดเชื้ออาศัยอยู่กับครอบครัวในคอนโดแห่งนี้ โดยให้ผู้รับการตรวจ
ลงทะเบียนเพื่อรับหมายเลขรหัสการตรวจ คัดกรองข้อมูลและประวัติจากนั้นรับอุปกรณ์ตรวจและทำการเก็บ
ตัวอย่าง เพื่อนำไปตรวจหาเชื้อ โดยคาดว่าจะทราบผลตรวจภายใน 1-2 วัน
• จังหวัดตาก จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเมียนมาทำให้
ชาวจีนและไทยที่เป็นพนักงานบ่อนออนไลน์ในฝั่งเมียนมาได้รับความเดือดร้อนและหวั่นวิตกต่อการระบาด
ของโรค จึงพยายามลักลอบข้ามแดนมายังเขตไทย ซึ่งวันที่ 5 กันยายน 2563 เวลา01.00 น. เจ้าหน้าที่ทหาร
ได้จับกุมผู้ลักลอบเข้ามาในไทย โดยการนั่งเรือพายข้ามแม่น้ำเมย จำนวน 6 คน แบ่งเป็นคนไทย 5 คน และคนจีน 1
คน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 5 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
1,133
(+75)
359 7 (+1) 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
หลังพบผู้ป่วยเพิ่มขึ้น
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐนะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะ
เขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน นางออง ซาน ซูจีขอให้
ประชาชนติดตามข่าวสาร และปฏิบัติตามคำสั่งของรัฐอย่าง
เคร่งครัด หากตรวจพบการฝ่าฝืน บทลงโทษภายใต้
ยะไข่ 496 (+31) 16 0
ย่างกุ้ง 483 (+43) 257 6 (+1)
กะเหรี่ยง 29 29 0
ชิน 18 13 0
ฉาน 12 10 0
พะโค 40 8 1
สะกาย 9 9 0
มัณฑะเลย์11 (+1) 4 0
ตะนาวศรี6 2 0
มะกวย 5 (+1) 3 0
มอญ 15 (+1) 2 0
อิรวดี3 2 0
เนปิดอ 4 2 0
กะฉิ่น 2 2 0
กะยา0 0 0
กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติทางธรรมชาติ
คือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปีและผู้นำเมียนมายืนยัน
การใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ ในการปรับ
เงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน 5,000 จ๊าด
( ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน มีมาตรการสำหรับผู้ที่จะเดิน
ทางเข้ากรุงเนปีดอ เมืองหลวงของเมียนมาจะต้องตรวจหา
เชื้อ SARS-CoV-2 หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาต
ให้เข้าเมือง สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนัก
จะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ
SARS-CoV-2 แต่หากผลตรวจเป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้
ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬาสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 4 กันยายน 2563)
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดีย
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น
ซึ่งแรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุมเข้ม
ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับ
การควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่346 กำนัน
สารวัตรกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน
เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้า
ระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (covid-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. นายอนุทิน ชาญวีรกุล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับ
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมาโดยตอนนี้แถบชายแดนไทยมีความ
ร่วมมือกันของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คน
ต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมายด้วย
เพราะเสี่ยงนำเชื้อเข้ามาในประเทศ
6. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก เดินทางลงพื้นที่บริเวณท่าข้ามกระหล่ำและท่าข้าม
ส้มโอ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เพื่อตรวจเยี่ยมและติดตามสถานการณ์รวมทั้งมาตรการของกองกำลังผาเมือง
ในการสกัดกั้นแรงงานต่างด้าว และผู้หลบหนีเข้าเมืองอย่างผิดกฏหมาย เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมา
7. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก พร้อมคณะเดินทางลงพื้นที่บริเวณด่านเจดีย์สามองค์
อ.สังขละบุรีจ.กาญจนบุรีเพื่อตรวจจุดผ่านแดนถาวร และช่องทางการค้าชายแดน เฝ้าระวังการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกสอง จากประเทศเพื่อนบ้าน ด้านชายแดนไทย – เมียนมาตามข้อห่วงใยและ
ข้อสั่งการจากนายกรัฐมนตรีทั้งนี้กองกำลังสุรสีห์ได้ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวัง
การลักลอบเข้าประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจำนวนกำลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวกำแพง
8. จังหวัดตาก จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเมียนมาทำให้
ชาวจีนและไทยที่เป็นพนักงานบ่อนออนไลน์ในฝั่งเมียนมาได้รับความเดือดร้อนและหวั่นวิตกต่อการระบาด
ของโรค จึงพยายามลักลอบข้ามแดนมายังเขตไทย ซึ่งวันที่ 5 กันยายน 2563 เวลา01.00 น. เจ้าหน้าที่ทหาร
ได้จับกุมผู้ลักลอบเข้ามาในไทย โดยการนั่งเรือพายข้ามแม่น้ำเมย จำนวน 6 คน ซึ่งมีคนไทย 5 คน และคนจีน 1 คน