   
 
ฉบับที่ 78 วันที่ 21 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 183 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 21 มีนาคม จำนวน 278,557 ราย มีอาการรุนแรง 7,925 ราย เสียชีวิต 11,554 ราย 
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที ่มีการระบาดอย่างเนื ่อง ได้แก่ จีน 81,008 ราย ฮ่องกง 273 ราย มาเก๊า 17 ราย     
เกาหลีใต้ 8,799 ราย อิตาลี 47,021 ราย อิหร่าน 20,610 ราย ฝรั่งเศส 12,612 ราย สเปน 21,571 ราย สหรัฐอเมรกิา 
19,774 ราย  สวิสเซอร์แลนด์ 5,616 ราย นอร์เวย์ 1,994 ราย ญี่ปุ่น 1,007 ราย เดนมาร์ก 1,255 ราย เนเธอร์แลนด์ 
2,994 ราย สวีเดน 1,639 ราย สหราชอาณาจักร 3,983 ราย และ เยอรมนี 19,910 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 มีนาคม 2563 
 -  ประเทศฟิลิปปินส์ รัฐบาลได้กำหนดให้ประชากรมากกว่าครึ่งหนึ่งของประเทศถูกกักบริเวณในบ้าน
อย่างเข้มงวดเพื่อยับยั้งการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
 - สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว ประกาศปิดโรงเรียนและสถานบันเทิงทั้งหมดรวมถึงกำหนด
เขตกักกัน 14 วันสำหรับผู้ที่เดินทางมาจากประเทศที่มีความเสี่ยงสูง รวมถึงชาวลาวที่เดินทางกลับบ้านเพื่อ
เทศกาลปีใหม่ในเดือนหน้า นอกจากนี้ได้เพิกถอนการยกเว้นวีซ่าด้วย 
 - ประเทศสิงคโปร์ รัฐบาลประกาศมาตรการที่เข้มงวดเพื่อลดความเสี่ยงของการแพร่เชื้อในประเทศ 
หลังจากพบผู้ป่วยรายใหม่เพิ่ม 40 ราย โดยเข้มงวดกับการรักษาระยะห่างระหว่างบุคคล(social distancing) เป็น
สิ่งสำคัญอย่างยิ่ง โดยกิจกรรมและการชุมนุมทั้งหมดที่มผีู้เข้าร่วม 250 คนหรือมากกว่านั้นจะถูกระงับจนกว่าจะถึง
วันที่ 30 มิถุนายน 2563  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
20 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,678 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,156,730 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 341 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 20 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,019 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 124,982 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 20 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,556,207 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 20 
มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 116,702 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่อง
ทางเข้าออกประเทศ จำนวน 343 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
   
 
วันที่ 21 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 673 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 10,343 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  10,343 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (276)  ดอนเมือง (49)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
341 ราย 
 
   
2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 4,094 ราย โรงพยาบาลรัฐ 5,818 ราย) 
9,912 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
 411 ราย  
 45 ราย 
365 ราย 
       1 ราย 
       7 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 411 ราย รักษาหายและแพทย์ใหก้ลับบ้าน 
45 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 38 ปี (อายุตั้งแต่  
6 เดือน - 79 ปี) เพศชาย 274 ราย เพศหญิง 132 ราย (ชาย:หญิง = 2.1:1)  ไม่ทราบเพศ 5 ราย สัญชาติจีน 26 ราย 
ไทย 358 ราย เดนมาร์ก 4 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย อังกฤษ 3 ราย อิตาลี 2 ราย อเมริกัน 2 ราย แคนาดา 2 ราย สิงคโปร์ 1 
ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เบลเยี ่ยม 1 ราย ฝรั ่งเศส 1 ราย  ปากีสถาน 1 ราย พม่า 1 ราย มาเลเซีย 1 ราย 
สวิตเซอร์แลนด์ 1 ราย  ไม่ทราบ 3 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูง
และหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ไม่มีโรคประจำตัว (402 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 16 ราย เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 249 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 146 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจาก
เมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
   
 
3. มาตรการในประเทศไทย 
 ผู้แทนองค์การอนามัยโลกประจำประเทศไทย ให้ความชื่นชมการทำงานของกระทรวงสาธารณสุขที่
สามารถรับมือกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้อย่างดีเยี่ยม และเป็นประเทศแรกที่ค้นพบว่ามีผู้ติด
เชื้อนอกประเทศจีนและสามารถแยกผู้ติดเชื้อออกจากสังคมได้อย่างรวดเร็วเพื่อไม่ให้แพร่กระจายเชื้อ
ออกไป บ่งชี้ให้เห็นว่าการใช้มาตรการ social distancing จึงมีความจำเป็นมากเพื่อยับยั้งเชื้อ 
 มติคณะกรรมการอำนวยการศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรุงเทพมหานคร สั่งปิดห้างสรรพสินค้า ตลาด ทั่ว กทม. 22 วัน ให้ขายได้เฉพาะโซนอาหารที่ต้องซื้อกลับ
บ้าน และยาเท่านั้น เริ ่มตั้งแต่วันที่ 22 มีนาคม – 12 เมษายน 2563 นอกจากนี้ ยังขอความร่วมมือ
หน่วยงานเอกชนให้อนุญาตพนักงานทำงานที่บ้าน ส่วนหน่วยงานของรัฐให้ใช้วิธีเหลื่อมเวลาหรือสลับวัน
การทำงาน ตามความเหมาะสม  ส่วนระบบขนส่งมวลชนขอให้จัดเว้นระยะที่นั่งเพื่อลดความแออัดของ
ผู้โดยสาร และขอความร่วมมือประชาชนลดการเดินทางไปในที่มีคนหนาแน่น 
 กระทรวงมหาดไทย ได้ส่งหนังสือด่วนที่สุดถึงผู้ว่าราชการจังหวัดชายแดนทุกจังหวัด เรื่อง การพิจารณา
ระงับการใช้ช่องทาง ณ จุดผ่านแดนถาวร จุดผ่อนปรนการค้า และจุดผ่อนปรนพิเศษเป็นการชั่วคราวใน
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  
 กรมปศุสัตว์ โดยอธิบดีมอบหมายให้ ผู้อำนวยการสำนักควบคุม ป้องกัน และบำบัดโรคสัตว์ พร้อมด้วย 
เจ้าหน้าที่ชุดปฏิบัติการพิเศษพญาไท เจ้าหน้าที่กองสารวัตรและกักกัน เจ้าหน้าที่กองสวัสดิภาพสัตว์และ
สัตวแพทย์บริการ และเจ้าหน้าที่สำนักงานปศุสัตว์พื้นที่กรุงเทพมหานคร ร่วมกิจกรรมทำความสะอาด
และรณรงค์ป้องกันโรคติดเชื ้อไวรัสโคโรน่า ที ่อาจเกิดจากสัตว์สู ่คน พร้อมทั ้งให้ความรู ้เกี ่ยวกับ 
พระราชบัญญัติป้องกันการทารุณกรรมและการจัดสวัสดิภาพสัตว์ พ.ศ. 2557 แก่ผู้ค้าสัตว์เลี้ยงภายใน
ตลาดนัดจตุจักรด้วย 
 สายการบินไทยแอร์ เอเชีย ประกาศหยุดบินชั่วคราวทุกเส้นทางบินระหว่างประเทศและต่างประเทศ 
ตั้งแต่วันที่ 22 มีนาคม 2563 – 25 เมษายน 2563 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ฝรั่งเศส สเปน สหรัฐอเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ 
   
 
ญี่ปุ่น เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ สวีเดน สหราชอาณาจักร และเยอรมนี หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการ
เดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
