ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,045,056 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 489,176 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,659,595 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,232,185 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,232,185 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,710 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 289,295 ราย โรงพยาบาลรัฐ 938,092 ราย)
1,227,387 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่443 วันที่ 21 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่21 มีนาคม 2564
• สหรัฐอเมริกา ผู้เชี่ยวชาญด้านโรคติดเชื้อ กล่าวว่า เป็นไปได้ที่จะมีการติดเชื้อโควิด-19 ชนิดกลายพันธุ์สาย
พันธุ์อังกฤษกว่าร้อยละ 30 ในสหรัฐ ซึ่งขณะนี้พบการระบาดของโควิด-19 สายพันธุ์อังกฤษใน 50 เขตของสหรัฐ ซึ่งเชื้อโค
วิด-19 สายพันธุ์อังกฤษสามารถแพร่เชื้อได้มากขึ้นร้อยละ 50 และอาจทำให้โรคมีความรุนแรง ทั้งนี้ ได้เรียกร้องให้ชาว
อเมริกันเข้ารับการฉีดวัคซีนโดยเร็วที่สุด เพื่อหลีกเลี่ยงการระบาดของเชื้อหลากหลายสายพันธุ์ โดยยังมีความวิตก
เกี่ยวกับเชื้อกลายพันธุ์ เนื่องจากอาจจะดือ้ต่อการรักษาด้วยแอนติบอดี้ และวัคซีนที่มีอยู่อาจไม่สามารถป้องกันได้
• สหรัฐอเมริกา ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินเมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2564 ที่ไมแอมีบีช เมืองทางตะวันออกเฉียงใต้
ของรัฐฟลอริดา โดยห้ามประชาชนเดินบนถนน ห้ามดื่มสุราตามชายหาด ให้ร้านอาหารย่านเซาท์บีชปิดในเวลา 20.00
น. ปิดการจราจรบนสะพาน 3 แห่งที่เชื่อมไมแอมีบีชกับแผ่นดินใหญ่ของไมแอมีตั้งแต่เวลา 22.00 - 06.00 น. ยกเว้นผู้พัก
อาศัย คนทำงานและแขกโรงแรมให้สัญจรผ่านได้
• สาธารณรัฐอินเดีย พบผู้ติดเชื้อโควิด-19 รายใหม่จำนวน 40,953 รายในวันที่ 20 มีนาคม 2564 ซึ่งเป็นสถิติ
สูงสุดในรอบ 4 เดือน โดยรัฐมหาราษฏระ พบยอดผู้ติดเชื้อมากกว่าครึ่งหนึ่งของผู้ติดเชื้อรายใหม่ทั่วประเทศ ทั้งนี้ พื้นที่
บางภูมิภาคของอินเดียได้กลับมาประกาศใช้มาตรการคุมเข้มอีกครั้ง รวมถึงการล็อกดาวน์และปิดภัตตาคาร ซึ่งเจ้าหน้าที่
กำลังพิจารณาว่าจะใช้มาตการอื่น ๆ เพิ่มเติมหรือไม่ ขณะที่ แพทย์เตือนว่า โรงพยาบาลกำลังมีคนไข้เพิ่มขึ้นจนเตียง
เริ่มลดน้อยลง จึงเน้นย้ำห้ามการ์ดตก
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส เผยว่า ประชาชน 6,137,375 คน คิดเป็น 11.7% ของประชากรวัยผู้ใหญ่ได้รับการฉีด
วัคซีนโควิด-19 เข็มแรกแล้ว และประชาชน 2,444,473 คน คิดเป็น 4.7% ของประชากรวัยผู้ใหญ่ได้รับการฉีดวัคซีน
ครบ 2 โดสแล้ว ทั้งนี้ รัฐบาลตั้งเป้าที่จะฉีดวัคซีนให้ประชาชน 30 ล้านคน หรือ 2 ใน 3 ของประชากรวัยผู้ใหญ่
ภายในกลางเดือนมิถุนายนนี้ โดยฝรั่งเศสอนุมัติการใช้วัคซีนที่พัฒนาโดยบริษัทไฟเซอร์ โมเดอร์นา จอห์นสันแอนด์จอห์นสัน
และแอสตราเซนเนกา ขณะเดียวกัน ได้สั่งล็อกดาวน์ปารีสและพื้นที่บางส่วนทางตอนเหนือของประเทศเป็นเวลา 1 เดือน
เพื่อควบคุมการแพร่ระบาด
• ประเทศญี่ปุ่น กำลังพิจารณาเรื่องให้ผู้เข้าประเทศต้องตรวจหาเชื้อโควิด-19 สายพันธุ์กลายพันธุ์ ซึ่งปัจจุบัน
กำหนดให้ผู้เดินทางมาจาก 24 ประเทศที่พบเชื้อกลายพันธุ์เท่านั้นที่ต้องตรวจเพิ่มเติมหลังจากเข้าญี่ปุ่นแล้ว 3 วัน
และกำลังพิจารณาเรื่องจ้างบริษัทรักษาความปลอดภัยทำหน้าที่เฝ้าติดตามคนเข้าประเทศว่า กักตัว เป็นเวลา 14 วัน
อย่างเคร่งครัดหรือไม่ ขณะเดียวกัน กำหนดให้คนที่เดินทางผ่าน 7 ประเทศ ประกอบด้วย เอสโตเนีย สาธารณรัฐเช็ก
ปากีสถาน ฮังการี โปแลนด์ ลักเซมเบิร์ก และเลบานอน ต้องเข้าระบบเฝ้าระวังเช่นเดียวกับประเทศที่ถูกประกาศไปก่อนหน้านี้
ทั้งนี้ ขอให้ประชาชนหลีกเลี่ยงกิจกรรมที่มีความเสี่ยงสูงกับการติดเชื้อ หลังจากยกเลิกสถานการณ์ฉุกเฉินโควิด-19
ในเขตโตเกียว และจังหวัดใกล้เคียง
• ประเทศญี่ปุ่น เผยผลสำรวจโดยสถาบันวิจัยเจแปน เพรสส์ รีเสิร์ช อินสติติว ที่สำรวจในช่วงเดือน
ธันวาคม 2563 – มกราคม 2564 พบว่า ผู้ตอบแบบสอบถามกว่า 70% ใน 5 ประเทศ ได้แก่ สหรัฐอเมริกา ฝรั่งเศส
จีน เกาหลีใต้ และไทย โดยมีผู้ร่วมตอบแบบสอบถามราว 1,000 คนจากแต่ละประเทศ คิดว่าการแข่งขันกีฬาโตเกียว
โอลิมปิกและพาราลิมปิกที่จะจัดขึ้นในช่วงปลายเดือนกรกฎาคม – ต้นเดือนกันยายน 2564 นั้น ควรเลื่อนออกไปหรือ
ยกเลิกไปเลย เนื่องจากโควิด-19 ยังคงแพร่ระบาดทั่วโลก
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์ต่อต้านข่าวปลอม ยืนยันว่า ข่าวที่ปรากฏในสื่อออนไลน์ว่าพบผู้ติดเชื้อโควิด-19 จำนวน 300 ราย
ภายในวัดสังฆทาน เป็นข้อมูลเท็จ ทั้งนี้ ได้ตรวจสอบข้อเท็จจริงจากกรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุขแล้วว่า เมื่อเดือน
มกราคม 2564 ทีมควบคุมโรคร่วมกับฝ่ายปกครองอำเภอเมืองนนทบุรี ลงพื้นที่ออกตรวจคัดกรองและเก็บตัวอย่าง
ตรวจหาเชื้อโควิด-19 ภายในวัดสังฆทานเท่านั้น ขอให้ประชาชนอย่าหลงเชื่อและขอความร่วมมือไม่ส่งหรือแชร์ข้อมูลต่อ
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับโลก พบผู้ป่วยสะสมรวมมากกว่า 123 ล้านคน
โดยจำนวนผู้ป่วยรายวันพบว่าเริ่มมีแนวโน้มสูงขึ้นเล็กน้อยจากช่วงกลางเดือนกุมภาพันธ์ 2564 โดยเฉพาะในทวีปยุโรป
และอเมริกาใต้ แต่ยังคงอยู่ในระดับต่ำกว่า 5 แสนคนต่อวัน ส่วนจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันมีแนวโน้มลดลงในระดับต่ำกว่า
1 หมืน่คนต่อวัน รวมผู้เสียชีวิตทั้งหมดมากกว่า 2.7 ล้านคน ส่วนในประเทศไทย พบผู้ติดเชื้อสะสมจากการระบาดใน
ระลอกใหม่ 23,566 ราย โดยมากกว่าสองในสามพบจากการคัดกรองเชิงรุก ซึ่งส่วนใหญ่เป็นแรงงานต่างชาติ
ส่วนจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในประเทศมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นจากสัปดาห์ที่ผ่านมา จากการพบกลุ่มก้อนของผู้ติดเชื้อจากตลาด
ในย่านบางแค และสถานกักตัวคนต่างด้าว (ห้องกักบางเขน) สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง โดยในวันนี้มีจำนวนผู้ติดเชื้อ
รายใหม่อีก 90 ราย ซึ่ง 36 พบจากการคัดกรองเชิงรุกโดยเฉพาะในจังหวัดสมุทรสาคร และ 6 ราย มาจากการคัดกรองเชิง
รุกในกทม. ซึ่งมีจำนวนที่ลดลง แสดงให้เห็นว่าเริ่มที่จะควบคุมการระบาดได้บ้างแล้ว แต่อาจจะยังคงพบการติดเชื้อใน
กลุ่มจังหวัดภาคกลางได้บ้างอีกในสัปดาห์นี้ แต่ก็มีแนวโน้มที่จะควบคุมการระบาดได้ดี จึงควรเพิ่มความเข้มข้นของ
การเฝ้าระวังในกลุ่มผู้ป่วยที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ และดำเนินการตรวจคัดกรองเชิงรุกในกลุ่มจังหวัดภาคกลาง
โดยเฉพาะในกทม. และปริมณฑล และสื่อสารให้กับประชาชนเพื่อยกระดับมาตรการป้องกันโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย
ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็นโดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และสแกนไทยชนะ หรือ
ใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข