ฉบับที่ 113 วันที่ 25 เมษายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 25 เมษายน จำนวน 2,834,697 ราย มีอาการรุนแรง
58,382 ราย เสียชีวิต 197,421 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
925,758 ราย สเปน 219,764 ราย อิตาลี192,994 ราย ฝรั่งเศส 159,828 ราย เยอรมนี155,054 ราย สหราช
อาณาจักร 143,464 ราย ตุรกี104,912 ราย อิหร่าน 88,194 ราย จีน 83,897 ราย (รวม ฮ่องกง 1,036 ราย มาเก๊า45
ราย) และรัสเซีย 68,622 ราย
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 เมษายน 2563
- ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลท้องถิ่นจังหวัดไซตามะได้ตัดสินใจยกเลิกงานเทศกาลดอกกุหลาบประจำปี
ซึ่งโดยปกติจะจัดขึ้นในสวนโยโนะช่วงเดือนพฤษภาคม แต่ยังคงเปิดให้ประชาชนเข้าไปในสวนดังกล่าวได้ แต่
ล่าสุดทางการได้สั่งตัดพุ่มดอกกุหลาบ 180 สายพันธุ์ภายในสวนออก ซึ่งโดยปกติดอกกุหลาบจะเบ่งบานเต็มที่
ในช่วงกลางเดือนพฤษภาคม และมักเป็นจุดสนใจหลักของผู้ที่มาเยือน ป้องกันคนออกมารวมตัวชมดอกไม้ ช่วงโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระบาด ขณะที่เมื่อวันพฤหัสบดีที่ผ่านมาผู้ว่าการกรุงโตเกียวได้ขอให้ประชาชนในเมือง
หลวงลดความถี่ในการออกจากบ้านไปจับจ่ายซื้ออาหารตามซูเปอร์มาร์เก็ตและแหล่งช้อปปิ้งต่างๆ ให้เหลือเพียง 3
วันต่อครั้ง เพื่อลดความเสี่ยงในการติดเชื้อไวรัส หลังมีรายงานว่าซูเปอร์มาร์เก็ตและแหล่งช้อปปิ้งยังมีลูกค้าเนือง
แน่น โดยผู้ว่าการกรุงโตเกียวระบุว่าในช่วง 12 วันนับตั้งแต่วันเสาร์นี้ไปจนถึงวันที่ 6 พฤษภาคมซึ่งเป็นช่วงเวลาที่
ครอบคลุมวันหยุดฤดูใบไม้ผลิGolden Week หรือ สัปดาห์ทอง จะเป็นโอกาสให้ประชาชน 13.4 ล้านคนใน
กรุงโตเกียวได้ “อยู่บ้านและรักษาชีวิต” นอกจากนี้นายกรัฐมนตรีเรียกร้องให้ประชาชนงดเว้นการท่องเที่ยวในช่วง
เทศกาลวันหยุดยาวประจำปีช่วงฤดูใบไม้ผลิหรือเรียกว่าสัปดาห์ทอง ระหว่างวันที่ 2-6 พฤษภาคมนี้ เพื่อ
หลีกเลี่ยงการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มมากขึ้น ทั้งนี้ ญี่ปุ่นยังคงอยู่ในช่วงการประกาศภาวะฉุกเฉินทั่ว
ประเทศเข้าสู่สัปดาห์ที่ 3 และจะไปสิ้นสุดในวันที่ 6 พฤษภาคมนี้
- สาธารณรัฐอินโดนีเซีย รัฐบาลอินโดนีเซียพักแผนการย้ายเมืองหลวงจากกรุงจาการ์ตาบนเกาะ
ชวาไปอยู่บนเกาะบอร์เนียวเป็นการชั่วคราว พร้อมทุ่มงบประมาณกว่า33,000 ล้านดอลลาร์ที่เตรียมจัดสรรไว้
เป็นเงินลงทุนก้อนแรกสำหรับการสร้างเมืองหลวงใหม่ หนุนรับมือโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในประเทศ ดังนั้น
โครงการย้ายเมืองหลวง อาจกลับมาในปีหน้า
- ราชอาณาจักรเบลเยียม นายกรัฐมนตรีเบลเยียม ซอฟีวีลแมส เปิดเผยแผนการผ่อนคลาย
มาตรการล็อกดาวน์โดยยกเลิกข้อจำกัดต่างๆ แต่ประชาชนที่อายุ12 ปีขึ้นไปต้องใส่หน้ากากในระบบขนส่ง
สาธารณะโดยอนุญาตให้เปิดสถานที่และร้านค้าต่างๆ เช่น ธุรกิจที่ เกี่ยวกับผ้าจะเริ่มเปิดร้านในวันที่ 4
พฤษภาคม ร้านค้าต่างๆ จะสามารถเปิดร้านได้ในวันที่ 11 พฤษภาคม โรงเรียนจะเปิดตั้งแต่วันที่ 18 พฤษภาคม
คาเฟ่และร้านอาหารเปิดให้บริการตั้งแต่วันที่ 8 มิถุนายน หลังจากที่เบลเยียมประกาศมาตรการล็อกดาวน์หรือปิด
เมืองมาตั้งแต่12 มีนาคมที่ผ่านมาเพื่อลดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ดูไบเปิดตัว "ห้องปฏิบัติการเคลื่อนที่" โดยการดัดแปลงเป็นรถพยาบาลที่
ติดตั้งอุปกรณ์ฆ่าเชื้ออัตโนมัติเครื่องสแกนอุณหภูมิและห้องเก็บตัวอย่างที่ปลอดภัย เพื่อคัดกรองไวรัสโคโรนาฟรี
ที่บ้านสำหรับผู้สูงอายุและผู้ที่เป็นกลุ่มเสี่ยง ดูไบและสมาชิกของสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ได้ตัดสินใจที่จะเปิด
ห้างสรรพสินค้าคาเฟ่ และร้านอาหารอีกครั้งหลังจากที่มีการล็อกดาวน์เดือนที่ผ่านมานอกจากนี้ดูไบยังอนุญาต
การขนส่งสาธารณะรวมถึงรถไฟฟ้าใต้ดินเพื่อให้บริการต่อไปในวันอาทิตย์อย่างไรก็ตามประชาชนจะต้องสวม
หน้ากากอนามัยตลอดเวลาผู้ฝ่าฝืนจะต้องเสียค่าปรับ 1,000 dirhams (S$387)
- ประเทศสหรัฐอเมริกาประชาชนในหลายรัฐทั่วสหรัฐฯ ยังคงเดินหน้าประท้วง เพื่อแสดงพลัง
ต่อต้านมาตรการพักอยู่ที่บ้าน หรือ stay-at-home ที่เจ้าหน้าที่รัฐประกาศบังคับใช้ เพื่อชะลอการระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และให้เปิดเมืองอีกครั้งเพื่อเดินหน้าธุรกิจต่างๆ ขณะเดียวกันมีกลุ่มผู้สนับสนุนคำสั่ง
ล็อกดาวน์ในจอร์เจียออกมาต่อต้านการผ่อนคลายล็อกดาวน์เช่นกัน ทั้งนี้ตามข้อเสนอแนะของทำเนียบขาวเพื่อให้
รัฐต่างๆ กลับมาเปิดธุรกิจอีกครั้ง ระบุว่ารัฐที่มีสถิติผู้ติดเชื้อลดลงต่อเนื่อง 14 วัน ให้ยกเลิกมาตรการคุมเข้มต่างๆ
อย่างค่อยเป็นค่อยไป แต่ท่ามกลางคำสั่งให้พักอยู่ที่บ้านใน 42 รัฐของสหรัฐ ประชาชนออกสู่ถนนของแต่ละรัฐเพื่อ
ประท้วงคำสั่งดังกล่าว ขณะที่รัฐวิสคอนซินได้ผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์และเริ่มอนุญาตให้เปิดธุรกิจที่ไม่
สำคัญต่างๆ เช่น ร้านเสื้อผ้าสนามกอล์ฟ และธุรกิจดูแลสนามหญ้าแต่ธุรกิจที่ไม่จำเป็นส่วนใหญ่จะยังคงปิด
ให้บริการต่อไปเพราะคำสั่งพักอยู่ที่บ้านจะบังคับใช้ไปจนถึงวันที่ 26 พฤษภาคม
- สหพันธรัฐรัสเซีย มอสโก จะยังไม่ผ่อนปรนคำสั่งแยกตัว (self-isolation) ในช่วงวันหยุดของ
เดือนพฤษภาคม และจะขยายคำสั่งออกไปถึงกลางเดือนพฤษภาคม และขอให้กระทรวงสาธารณสุขเตรียม
นักศึกษาแพทย์ปี4 และปี5 มาช่วยรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- สาธารณรัฐอินเดีย โดยกระทรวงมหาดไทย จะอนุญาตให้ธุรกิจคอมเพล็กซ์ตลาด ร้านค้าบาง
แห่งเปิดอีกครั้ง โดยมีพนักงานครึ่งหนึ่งที่มีการสวมหน้ากากอนามัยและปฏิบัติตามกฎระเบียบทางสังคม แต่ไม่
อนุญาตให้ร้านค้าที่อยู่ในเขตกักกันเปิดบริการ
- สาธารณรัฐสิงคโปร์สายการบินสิงคโปร์แอร์ไลน์ขยายเวลายกเลิกเที่ยวบินอีกหนึ่งเดือน จนถึง
สิ้นเดือนมิถุนายน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
24 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,673 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,407,969 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 807 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 24 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,859 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 137,900
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 24 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,839,467 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
24 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 162,623 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 809 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 25 เมษายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,304
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 51,694 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 51,694 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(738) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
807 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 18,199 ราย โรงพยาบาลรัฐ 31,038 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 1,560 ราย)
50,797 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และอู่
ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,907 ราย
2,594 ราย
262 ราย
51 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
2,907 ราย
2,415 ราย
492 ราย
71 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 2,907 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,594 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 51 ราย
ตั้งแต่วันที่ 4 มกราคม ถึงวันที่ 17 เมษายน 2563 (สัปดาห์ที่ 16) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-PCR
ทั้งหมด 142,589 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ3,300 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยาม
การเฝ้าระวังโรค 42,257 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 100,332 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 21 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศเพิ่มขึ้น 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 71
ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา7 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย แบ่งเป็น
จังหวัดสงขลา18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย นราธิวาส 5 ราย ชลบุรี3 ราย กระบี่ 3 ราย
และกรุงเทพมหานคร 3 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้า
เมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 42 ราย มีสัญชาติพม่า34 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย
2 ราย เยเมน 1 รายกัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,486 ราย เพศหญิง 1,305 ราย (ชาย:หญิง = 1.14:1) ไม่ทราบเพศ 116 ราย สัญชาติไทย
2,507 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 24 ราย อังกฤษ 23 ราย พม่า51 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา10 ราย
แคนาดา8 ราย อิตาลี8 ราย อินเดีย 8 ราย เยอรมนี6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย
สวิตเซอร์แลนด์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย ฟิลิปปินส์4 ราย เวียดนาม 4 ราย เกาหลีใต้
3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย โปรตุเกส 2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา3 ราย มาเลเซีย 4 ราย แอลเบเนีย 2 ราย ลาว 2 ราย
คาซัคสถาน 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ฟินแลนด์1 ราย ยูเครน 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย
เซอร์เบีย 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย
บราซิล 1 ราย อิสราเอล 1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย มาลี1 ราย เยเมน 1 ราย ไม่ทราบ 123 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ
ได้แก่ความดันโลหิตสูง (26 ราย) ภูมิแพ้ (17 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน (10 ราย) หอบหืด
(8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ด
เงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง
(1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย)
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง
และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้
หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ด
เลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้น
เลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะ
ซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็ง
เม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง
(1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรค
ภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย)
เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไล
เคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1
ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มี
โรคประจำตัว (2,776 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 41 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมือง
อู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,810 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,000 ราย และวันที่ 25 เมษายน
2563 พบผู้ป่วยจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case finding) 14 ราย แบ่งเป็นจังหวัดภูเก็ต 3 ราย และจังหวัดยะลา11
ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย (กพท.) หารือร่วมกับสายการบินสัญชาติไทยและสาย
การบินต่างชาติกว่า20 สายการบิน เพื่อทำความเข้าใจเกี่ยวกับมาตรการควบคุมโรค ก่อนกลับมาเปิดให้บริการ
เที่ยวบินภายในประเทศ วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 โดยแนวทางมาตรการป้องกันโรคเบื้องต้นที่มีการเปิดเผยภาย
หลังจากการหารือ มีดังนี้1) กำหนดให้สายการบินที่มีเครื่องขนาดใหญ่ ต้องขายตั๋วโดยสารในลักษณะที่นั่งเว้นที่นั่ง
เพื่อรักษาระยะห่างตามมาตรฐานการป้องกันการแพร่ระบาด ส่วนสายการบินที่มีเครื่องบินขนาดเล็กหรือเครื่อง
ใบพัด กำหนดให้ขายตั๋วโดยสารได้เพียง 70% ของที่นั่งที่มีอยู่จริง ทั้งนี้ การปรับลดจำนวนที่นั่งบนเที่ยวบินทำให้
ต้นทุนการขนส่งของสายการบินเพิ่มขึ้น ดังนั้นหากสายการบินจะมีการปรับขึ้นราคาบัตรโดยสารก็สามารถทำได้
แต่ปรับได้สูงสุดไม่เกิน 9.40 บาท/กิโลเมตร 2) ให้มีการจัดระเบียบการรักษาระยะห่างของผู้โดยสาร ตั้งแต่เดิน
ทางเข้ามาภายในสนามบินไปจนถึงการขึ้นเครื่องบิน ตั้งแต่ขั้นตอนการต่อคิวซื้อตั๋ว ออกบัตรโดยสาร ยืนรอการ
ตรวจค้น การใช้สะพานเทียบเครื่องบินรอขึ้นเครื่อง การใช้บัสเกตขึ้นรถต่อไปขึ้นเครื่องบินภายในรถต้องมีการจัดที่
นั่งแบบเว้นระยะห่างกันอย่างน้อย 1 เมตร 3) งดการให้บริการอาหารและเครื่องดื่มบนเที่ยวบิน รวมทั้งจะไม่มี
บริการจำหน่ายอาหารบนเครื่องบิน และไม่อนุญาตให้ผู้โดยสารนำอาหารและเครื่องดื่มขึ้นมาบริโภคบนเครื่องบิน
4) กำหนดให้ลูกเรือต้องสวมใส่หน้ากากอนามัย ถุงมือ และFace shield ส่วนผู้โดยสารต้องรับผิดชอบสวมใส่
หน้ากากอนามัยมาเองและใส่ตลอดเวลาการเดินทาง 5) กำหนดให้ผู้โดยสารจะต้องสวมหน้ากากอนามัยเริ่มตั้งแต่
เข้าสู่สนามบินจนถึงตลอดการเดินทาง หากพบผู้โดยสารไม่สวมหน้ากากอนามัยสายการบินสามารถปฏิเสธการ
ออกบัตรโดยสาร หรือห้ามไม่ให้ขึ้นเครื่องบินได้ รวมทั้งมีอำนาจในการบังคับให้สวมหน้ากากอนามัยด้วย 6)
สำหรับสายการบินที่มีเส้นทางการบินที่มีระยะเวลาการบินเกินกว่า90 นาท ีสายการบินจะต้องกันที่นั่งแถวหลังไว้
พิเศษสำหรับแยกผู้โดยสารที่มีอาการน่าสงสัยระหว่างเที่ยวบินด้วย
• ทันตแพทย์สมาคมแห่งประเทศไทย ออกประกาศ “แนวทางป้องกันการติดเชื้อทางทันตกรรม ใน
สถานการณ์COVID-19” ฉบับที่ 1 เพื่อสื่อสารสร้างความเข้าใจให้กับประชาชน เพื่อยืนยันว่ากระบวนการทำฟันมี
ความปลอดภัยสูง ทั้งต่อตัวผู้ป่วยที่มารับบริการและต่อทีมทันตแพทย์และบุคลากรทั่วประเทศ รวมทั้งยกระดับ
คำแนะนำและข้อปฏิบัติที่ถูกต้อง สำหรับทีมทันตแพทย์ในระหว่างให้การรักษา
• กระทรวงสาธารณสุข โดยกรมการแพทย์ได้ปรับรูปแบบการจัดบริการทางการแพทย์เพื่อลด
ความแออัดในโรงพยาบาล ลดการแพร่กระจายเชื้อ เป็นระบบบริการแบบใหม่ (New Normal Medical
Services) ที่เป็นทางเลือกในการรับการรักษาต่อไป ซึ่งจะช่วยอำนวยความสะดวกแก่ผู้ป่วย ไม่ต้องเสียเวลาและ
ค่าใช้จ่ายในการเดินทาง เพิ่มการเว้นระยะห่างทางสังคม (Social Distancing) โรงพยาบาลในสังกัดกรมการแพทย์
ได้จัดระบบการรักษาทางไกลผ่านระบบวิดีโอ (Tele Consult/ Video call) และให้บริการส่งยาทางไปรษณีย์ทุก
สิทธิการรักษานำร่องในกลุ่มผู้ป่วยโรคเรื้อรัง จะขยายบริการให้ครอบคลุมทุกสถานพยาบาลในสังกัดกระทรวง
สาธารณสุข ทั้งแผนกและกลุ่มโรค เชื่อมโยงข้อมูลการรักษาระหว่างโรงพยาบาลและข้อมูลส่วนบุคคลของผู้ป่วย
(Personal Health Record) พัฒนาไปสู่ระบบการส่งต่อและให้คำปรึกษาโดยผู้เชี่ยวชาญ
• สถาบันนิติวิทยาศาสตร์เปลี่ยนห้องแล็บตรวจดีเอ็นเอ เป็นห้องแล็บตรวจเชื้อไวรัสโคโรนา2019
จากซากของเชื้อ นำร่องตรวจเจ้าหน้าที่สถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชนกรุงเทพมหานคร (บางนา) และ
สถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชนจังหวัดปทุมธานีโดยจะนำอุปกรณ์ให้กับหน่วยพยาบาลของหน่วยงานเก็บ
สารคัดหลั่งที่ใช้สำหรับตรวจหาเชื้อมาตรวจ โดยไม่จำเป็นต้องมีข้อบ่งชี้หรือเป็นผู้ที่สงสัยว่าจะติดเชื้อ เดินทางมาที่
ห้องแล็บ เพื่อป้องกันไม่ให้มีการแพร่เชื้อ โดยการทดลองนี้ถือว่าจะเป็นประโยชน์กับกระทรวงยุติธรรม เช่น
เรือนจำต่างๆ ถือเป็นการสร้างความมั่นใจให้กับผู้ต้องขังและญาติทั้งนี้ แล็บของสถาบันนิติวิทยาศาสตร์ได้รับการ
รับรองจากเจ้าหน้าที่ของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์และได้รับมาตรฐานจากกระทรวงสาธารณสุข
• กระทรวงอุตสาหกรรม แจงการกระจายหน้ากากอนามัยแบบผ้าให้ประชาชนในเขต
กรุงเทพมหานคร ตามทะเบียนราษฏร กรมการปกครอง จำนวนรวม 5,450,000 ชิ้น ผ่านช่องทางไปรษณีย์ไทย
จำนวนที่ ได้ รับ คือ จำนวนคนที่ ป รากฏในข้อมูลทะเบียนบ้ านทุกครัว เรือน ของกรมการปกครอง
กระทรวงมหาดไทย ตามบัญชีรายชื่อในทะเบียนบ้าน 1 คนต่อ 1 ชิ้น ดังนั้น หากท่านใดได้รับไม่ครบถ้วนตาม
จำนวนรายชื่อในทะเบียนบ้าน สามารถติดต่อแจ้งเรื่องมาได้ที่กระทรวงอุตสาหกรรม ผ่านทางเว็บไซต์
www.industry.go.th หรือ www.หน้ากากไทยต้านโควิด.com
• สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยาเตือนอย่าซื้อยาจีนทางออนไลน์เสี่ยงต่อการได้รับยา
ปลอมและไม่สามารถรักษาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ และหากผู้ใดโฆษณาผลิตภัณฑ์สมุนไพรหรือ
คุณประโยชน์ของผลิตภัณฑ์สมุนไพรโดยไม่ได้รับอนุญาต มีโทษจำคุก ไม่เกิน 1 ปีและปรับไม่เกิน 100,000 บาท
หรือทั้งจำทั้งปรับ ผู้ใดนำเข้าหรือขายผลิตภัณฑ์สมุนไพรโดยไม่ได้รับใบอนุญาต มีโทษจำคุกไม่เกิน 3 ปีหรือปรับ
ไม่เกิน 300,000 หรือทั้งจำทั้งปรับ และผู้ใดนำเข้าผลิตภัณฑ์สมุนไพรปลอม มีโทษจำคุกไม่เกิน 10 ปีและปรับไม่
เกิน 1,000,000 บาท หากมีปัญหาหรือข้อสงสัยในการใช้ยาควรปรึกษาบุคลากรทางการแพทย์ซึ่งผู้บริโภคควร
ศึกษาฉลากและเอกสารกำกับผลิตภัณฑ์สมุนไพรก่อนใช้ ผู้บริโภคสามารถดูเอกสารที่ อย. อนุมัติไว้ในเว็บไซต์
http://www.fda.moph.go.th/sites/oss/SitePages/ContentViewInformation.aspx?IDitem=%209 ทั้ งนี้
โควิด-19 เป็นโรคอุบัติใหม่ที่หลายประเทศกำลังอยู่ในระหว่างการค้นหายาที่ใช้ในการรักษาและวัคซีนที่ใช้ในการ
ป้องกัน ซึ่งต้องใช้เวลาในการทดลอง คิดค้น และทดสอบประสิทธิภาพในระหว่างนี้ การใช้ยาใด ๆ ต้องอยู่ภายใต้
การประเมินอาการของแพทย์หากมีข้อสงสัยหรือต้องการแจ้งเบาะแสผลิตภัณฑ์สุขภาพใด ๆ ที่มีการโอ้อวด
สรรพคุณเกี่ยวกับการรักษาโรคโควิด-19 ขอให้แจ้งมาได้ที่สายด่วน อย. 1556 หรอือย. Smart Application
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข