ฉบับที่ 135 วันที่ 17 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 17 พฤษภาคม จำนวน 4,736,104 ราย มีอาการรุนแรง
44,837 ราย เสียชีวิต 313,498 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,507,798 ราย รัสเซีย 281,752 ราย สเปน 276,505 ราย สหราชอาณาจักร 240,161 ราย บราซิล 233,511 ราย
อิตาลี224,760 ราย ฝรั่งเศส 179,365 ราย เยอรมนี176,244 ราย ตุรกี148,067 ราย และอิหร่าน 118,392 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 13 มีจำนวนผู้ป่วย 84,048 ราย (รวม ฮ่องกง 1,056 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 พฤษภาคม 2563
- ประเทศไอซ์แลนด์เตรียมเปิดรับนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ15 มิถุนายนนี้ โดยให้ตรวจหาเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 ก่อนเข้าประเทศ ถ้าพบผลตรวจเป็นบวกให้กักตัวเองเป็นเวลา14 วัน หากผลตรวจเป็นลบไม่
ต้องกักตัว สามารถท่องเที่ยวได้
- ประเทศโปแลนด์ตำรวจในกรุงวอร์ซอใช้แก๊สน้ำตากับกลุ่มผู้ประท้วงหลายร้อยคนที่เรียกร้องให้
รัฐบาลดำเนินการให้เร็วขึ้นเพื่ออนุญาตให้เปิดธุรกิจภายหลังการล็อกดาวน์ก่อนหน้านี้โปแลนด์ได้มีมาตรการผ่อน
คลายอย่างต่อเนื่องในช่วงไม่กี่สัปดาห์ที่ผ่านมาเพื่อให้เศรษฐกิจดีขึ้น ร้านทำผมและร้านอาหารคาดว่าจะเปิด
ตามมาแต่ผู้ประท้วงที่ต้องการยกข้อเลิกจำกัดเพิ่มเติมเพื่อให้สามารถดำรงชีวิตได้ตามปกติ
- ประเทศสเปน ที่กรุงมาดริด ชาวสเปนจำนวนมากรวมตัวกันตามท้องถนน พร้อมเคาะหม้อและกระทะ
ประท้วงแสดงความไม่พอใจมาตรการล็อกดาวน์และการแก้ปัญหาการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของ
รัฐบาล จนทำให้เกิดผลกระทบทางเศรษฐกิจอย่างรุนแรง พร้อมทั้งเรียกร้องให้นายกรัฐมนตรีเปโดร ซานเชส ลาออก
ขณะที่เจ้าหน้าที่ตำรวจพยายามควบคุมฝูงชนโดยขอให้ปฏิบัติตามมาตรการรักษาระยะห่างทางสังคม อย่างไรก็ตาม
รัฐบาลสเปนมีแผนที่จะขยายสถานการณ์ฉุกเฉินเป็นครั้งสุดท้าย โดยยืดเวลาจนถึงสิ้นเดือนมิถุนายน หลังจากที่สเปนได้
ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินครั้งแรกเมื่อวันที่ 14 มีนาคม
- ประเทศเกาหลีใต้ จากการระบาดเป็นกลุ่มก้อนที่ผับย่านอิแทวอน สถานบันเทิงเฉพาะกลุ่ม
ส่งผลให้นักเที่ยวไม่กล้าเปิดเผยข้อมูลที่แท้จริงของตน เรื่องดังกล่าวจึงเป็นปัญหาของทางการในการติดตามตัวเพื่อ
มาตรวจคัดกรองเชื้อ ซึ่งกลุ่มที่มีความหลากหลายทางเพศ (LGBT) ถือเป็นเรื่องละเอียดอ่อนในสังคมเกาหลีใต้ ทั้ง
ยังเป็นปัญหาในการติดตามตัวนักเที่ยวกลางคืนที่มีความเสี่ยงติดเชื้อจากสถานที่ดังกล่าว ส่งผลให้ทางการต้อง
รับมือด้วยการจัดตั้งจุดตรวจคัดกรองแบบนิรนาม (Anonymous tests) ขึ้น เพื่อสร้างความเชื่อมั่นให้กับผู้เข้ารับ
การตรวจที่เสี่ยงจากผับอิแทวอนที่ไม่ต้องการเปิดเผยข้อมูลส่วนตัวให้กับทางการ ตั้งแต่ที่ศูนย์ควบคุมและป้องกัน
โรคเกาหลีใต้ (KCDC) เปิดจุดตรวจนิรนามตั้งแต่ต้นสัปดาห์ที่ผ่านมาจนถึงขณะนี้มีคนเกาหลีกว่า56,000 คน ขอ
เข้ารับบริการตรวจโควิดนิรนามแล้ว ทางการเกาหลีใต้ยังร้องขอให้ประชาชนที่เข้าใช้บริการผับย่านดังกล่าว
ระหว่างวันที่ 24 เมษายน ถึง 6 พฤษภาคม เข้ารับการตรวจคัดกรอง โดยหากพบว่ามีประชาชนเลี่ยงไม่เข้ารับการ
ตรวจ เกาหลีใต้มีบทลงโทษปรับสูงถึง 2 ล้านวอน (ราว 50,000 บาท)
- ประเทศนอร์เวย์นายกรัฐมนตรีเรียกร้องให้พลเมืองชาวนอร์เวย์วางแผนท่องเที่ยวช่วงหน้าร้อน
ภายในประเทศ แทนการเดินทางท่องเที่ยวในต่างประเทศ เนื่องจากหลายประเทศยังคงมีข้อจำกัดด้านการเดินทาง
รวมถึงทางการนอร์เวย์ยังขยายระยะเวลาจำกัดการเดินทางไปต่างประเทศของพลเมืองไปจนถึงวันที่ 20 สิงหาคม
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
16 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,791 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,431,940 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,151 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
ถึงวันที่ 16 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,363 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม
144,414 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 16 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,919,572 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
15 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 176,361 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,153 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 17 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,433 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 123,092 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 123,092 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,082) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,151 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 53,011 ราย โรงพยาบาลรัฐ 68,459 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 381 ราย)
121,851 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,028 ราย
2,857 ราย
115 ราย
56 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,028 ราย
2,476 ราย
552 ราย
100 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,028 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,857 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 15 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 20) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 328,079 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,010 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 123,092 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,606 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ
พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 15,853 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 179,528 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 17 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 3 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 100 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย ปากีสถาน 10 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์5
ราย มาเลเซีย 4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อียิปต์2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย อินเดีย 1 ราย
รัสเซีย 1 ราย และญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา19 ราย สตูล 18 ราย กรุงเทพมหานคร 17 ราย ชลบุรี16
ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย นราธิวาส 6 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน
65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย
และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,648 ราย เพศหญิง 1,380 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,694 ราย พม่า56 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย โรฮีนจา20 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย)
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย)
วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย)
แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,873 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่
รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,758 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,027 ราย จากการ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 100 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active
Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• โรงพยาบาลรามาธิบดีร่วมกับบริษัทเอกชนพัฒนาหุ่นยนต์ปฏิบัติการช่วยเหลือผู้ป่วย "CISTEMS" เพื่อ
ใช้ในปฏิบัติการส่งอาหารและยาแก่ผู้ป่วยติดเชื้อในโรงพยาบาล พร้อมส่งอุปกรณ์ตรวจวัดสัญญาณชีพ และช่วยให้ผู้ป่วย
สื่อสารกับทีมแพทย์ผ่านหน้าจอที่ติดตั้งให้หุ่นยนต์ลดความเสี่ยงบุคลากรการแพทย์ติดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ตลอดจนช่วยลดการใช้อุปกรณ์ทางการแพทย์อาทิชุด PPE หน้ากากอนามัย และถุงมือ เป็นต้น
• กรุงเทพมหานคร พิจารณาผ่อนปรนมาตรการต่างๆ ในสถานที่ กิจกรรมและกิจการต่างๆ
ประกอบด้วย กิจการในห้างสรรสินค้าหรือคอมมูนิตี้มอลล์ได้แก่ ร้านอาหารและเครื่องดื่ม ร้านอื่นๆ
ในห้างสรรพสินค้าสถานที่ดูแลผู้สูงอายุกองถ่ายภาพยนตร์นอกสถานที่ ห้องประชุมในโรงแรมหรือศูนย์ประชุม
คลินิกเวชกรรม สถานเสริมความงามและร้านทำเล็บ ฟิตเนสนอกห้าง สถานที่ออกกำลังกายในร่มหรือโรงยิม สระ
ว่ายน้ำทุกประเภท สวนพฤกษศาสตร์สวนดอกไม้พิพิธฑภัณฑ์ศูนยก์ารเรียนรู้ แหล่งประวัติศาสตร์โบราณสถาน
ห้องสมุดสาธารณะและหอศิลป์โดยต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ขณะเดียวกันคุมเข้มห้างสรรพสินค้าและคอมมูนิตี้มอลล์หลังมีมาตรการผ่อนปรนระยะ2 ย้ำให้ปฏิบัติตาม
ข้อกำหนดเคร่งครัด หากพบดื่มสุราในร้านอาหารสั่งปิดทันที
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข