ฉบับที่ 286 วันที่15 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 15 ตุลาคม 2563 จำนวน 38,789,613 ราย มีอาการรุนแรง
70,476 ราย เสียชีวิต 1,097,562 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,150,383 ราย อินเดี ย 7,307,097 ราย บราซิล 5,141,498 ราย รัสเซี ย 1,354,163 ราย สเปน 937,311 ราย
อาร์เจนตินา 931,967 ราย โคลอมเบีย 930,159 ราย เปรู 856,951 ราย เม็กซิโก 829,396 ราย และ ฝรั่งเศส 779,063
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 50 มีจำนวนผู้ป่วย 90,870 ราย (รวม ฮ่องกง 5,202 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐไต้หวัน กระทรวงการต่างประเทศเปิดเผยว่า ไต้หวันจะผลักดันการจับคู่การเดินทาง (Travel
Bubble) กับประเทศออสเตรเลีย และนิวซีแลนด์ พร้อมเดินหน้าเจรจากับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับสองประเทศเพื่อ
ขับเคลื่อนเศรษฐกิจที่ปลอดภัยร่วมกัน และยืนยันการทำ Travel Bubble ระหว่างไต้หวันกับสาธารณรัฐปาเลา ซึ่ง
เป็นหมู่เกาะในมหาสมุทรแปซิฟิก โดยปัจจุบันเกาะปาเลายังไม่มีรายงานพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั้งนี้ประเทศ
ออสเตรเลียและนิวซีแลนด์ได้ทำข้อตกลงอนุญาตให้พลเมืองของสองประเทศเดินทางระหว่างกันได้แบบไม่ต้องกักตัว
เป็นบางส่วนโดยเริ่มวันที่ 16 ต.ค.63
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาร์ รัฐบาลยืนยันจัดการเลือกตั้งทั่วประเทศวันที่ 8 พ.ย. 63 จำนวน
1,171 ตำแหน่ง พรรคการเมืองลงสมัครรับเลือกตั้งจำนวน 97 พรรคและผู้มีสิทธิ์เลือกตั้งประมาณ 37 ล้านคน
สำหรับชาวเมียนมาร์ที่มีสิทธิเลือกตั้งอายุมากกว่า 60 ปี และเป็นกลุ่มที่มีความเสี่ยงสูงในการติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 สามารถเลือกตั้งที่บ้านได้ตั้งแต่วันที่ 29 ตุลาคม - 5 พฤศจิกายน 2563 และรัฐบาลกำลังวางแผนวิธีการเลือกตั้ง
สำหรับผู้ที่ยังอยู่ในสถานที่กักกัน
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส ประธานาธิบดีประกาศใช้มาตรการเคอร์ฟิวช่วงเวลา 21.00 – 06.00 น. มีผลบังคับ
ใช้ในกรุงปารีส แคว้นอีล เดอ ฟร็องส์ และเมืองเกรอโนเบิล ลีล รูอ็อง ลียง แอ็ก -มาร์เซย์ แซงต์-เอเตียนน์ ตูลูส
และมงต์เปอลิเยร์ ตั้งแต่คืนวันศุกร์ที่ 16 ต.ค. 63 ต่อเนื่องอย่างน้อย 4 สัปดาห์ เนื่องจาก ฝรั่งเศสเข้าสู่ระยะการแพร่
ระบาดระลอก 2 ซึ่งเป็นการรับมือกับการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั่วประเทศ ซึ่งมาตรการ
เคอร์ฟิวล่าสุดไม่ได้มีคำสั่งห้ามขับขี่ยานพาหนะช่วงเวลา 21.00 – 06.00น. แต่จำกัดการเดินทางอย่างเคร่งครัดเว้นแต่
จะมีเหตุจำเป็น เช่น เรื่องสุขภาพจะได้รับการยกเว้นให้เดินทางในช่วงเวลาดังกล่าวได้
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี กรุงเบอร์ลิน นายกรัฐมนตรีแถลงการณ์ว่า ขณะนี้สถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 มีอัตราการเพิ่มแบบทวีคูณรัฐบาลจำเป็นต้องดำเนินมาตรการ ดังนี้ พื้นที่ใด
มีอัตราอุบัติการณ์ของโรคในรอบ 7 วันล่าสุดสูงกว่า 35 ต่อแสนประชากร ประชาชนในพื้นที่นั้นต้องสวมหน้ากาก
อนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่ออยู่ในสถานที่สาธารณะทุกแห่ง การรวมตัวของประชาชนในพื้นที่กลางแจ้งไม่เกิน 25 คน
และสูงสุด 15 คนเมื่ออยู่ในอาคาร ส่วนพื้นที่มีอัตราอุบัติการณ์ของโรคในรอบ 7 วันล่าสุดสูงกว่า 50 ต่อแสน
ประชากร ต้องอยู่ภายใต้มาตรการควบคุมทางสังคมที่เข้มข้นกว่า รวมถึงมาตรการปิดร้านอาหาร และผับ ระหว่าง
เวลา 23.00 – 06.00น. ของแต่ละวัน และขอความร่วมมือให้ประชาชนเข้ารับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคไข้หวัดใหญ่อีก
ด้วย
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 14 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,529,719 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 13 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,237 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,529,719 คน 3,237 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,681 เที่ยวบิน) 4,645,074 คน 3,217 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 178,645 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,382,128 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 323,872 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 15 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,034 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 463,979 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 891,389 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
463,979 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 463,979 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,237 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 144,953 ราย โรงพยาบาลรัฐ 315,701 ราย)
460,654 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,665 ราย
3,463 ราย
143 ราย
59 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,665 ราย
2,445 ราย
1,220 ราย
724 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,077 ราย เพศหญิง 1,588 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,223 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 433 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 217 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,448 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 724 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า กระทรวงสาธารณสุข บริษัทสยามไบโอไซเอนซ์ เอสซีจี และ
บริษัทแอสตร้าเซนเนก้า ได้ร่วมลงนามในหนังสือแสดงเจตจำนงในการผลิตและจัดสรรวัคซีนวิจัยป้องกันโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 AZD1222 ที่พัฒนาโดย มหาวิทยาลัยอ็อกซฟอร์ด และดีใจที่ บริษัทแอสตร้าเซนเนก้า เลือก
ประเทศไทยเป็นหนึ่งในฐานการผลิต โดยรัฐบาลไทยยังสนับสนุนการกระจายวัคซีนวิจัยไปยังประเทศเพื่อนบ้าน ส่วน
ความคืบหน้าของการผลิตขณะนี้อยู่ระหว่างการเจรจากับ องค์การอาหารและยาประเทศออสเตรเลีย เพื่อทดลอง
วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชนิด DNA ระยะที่ 1 ในออสเตรเลีย หากสำเร็จสามารถมาเริ่มทดลอง
ระยะที่ 2 ในประเทศไทยได้เลย
• อธิบดีกรมอนามัย กล่าวว่า วันที่ 15 ตุลาคมของทุกปีเป็นวันล้างมือโลก โดยปีนี้กรมอนามัย กระทรวง
สาธารณสุข เชิญชวนคนไทยรณรงค์ล้างมือ เนื่องในวันล้างมือโลก ปี 2563 “สุขอนามัยสำหรับคุณ : Hand Hygiene
for All” เพื่อลดเสี่ยงโรค และป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทา งระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกัน โรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF