ฉบับที่ 172 วันที่ 23 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่23 มิถุนายน 2563 จำนวน 9,208,233 ราย มีอาการรุนแรง
57,913 ราย เสียชีวิต 474,777 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,388,255 ราย บราซิล 1,111,348 ราย รัสเซยี599,705 ราย อินเดีย 441,643 ราย สหราชอาณาจักร 305,289 ราย
สเปน 293,584 ราย เปรู257,447 ราย ชิล ี246,963 ราย อิตาลี238,720 ราย และอิหร่าน 207,525 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 21 มีจำนวนผู้ป่วย 84,625 ราย (รวม ฮ่องกง 1,162 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 23 มิถุนายน 2563
- สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ทางการดูไบจะเปิดรับนักท่องเที่ยวตั้งแต่วันที่ 7 กรกฎาคม 2563 เป็นต้นไป
ซึ่งนักท่องเที่ยวจะต้องแสดงใบรับรองแพทย์ที่ระบุผลการตรวจโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นลบ หรือเข้ารับ
การตรวจที่สนามบินดูไบ และทางคณะกรรมการสูงสุดเพื่อจัดการวิกฤติและพิบัติภัย ได้มีการประกาศระเบียบ
เงื่อนไขใหม่การเดินทางของพลเมืองผู้พำนัก และนักท่องเที่ยวที่จะใช้สนามบินดูไบเดินทางเข้าออกในหลายวันที่
ผ่านมาบรรดาธุรกิจโรงแรม และสถานบันเทิงในนครดูไบเริ่มทยอยเปิดทำการแล้ว หลังจำนวนผู้ติดเชื้อลดลงอย่าง
ต่อเนื่อง
- ประเทศซาอุดิอาระเบีย จะไม่มีการเปิดพรมแดนเสรีเพื่อให้ชาวมุสลิมเดินทางเข้ามาแสวงบุญ
ประกอบพิธีฮัจญ์เพราะการรวมตัวของกลุ่มผู้แสวงบุญทำให้ยากต่อการใช้มาตการเว้นระยะห่างทางสังคม แต่จะ
อนุญาตให้เฉพาะผู้ที่อาศัยอยู่ในราชอาณาจักรมีสิทธิเดินทางไปร่วมพิธีในแบบจำกัดจำนวนคนเท่านั้น หรืออาจมี
การพิจารณายกเลิกการประกอบพิธีฮัจญ์ในปีนี้ก็เป็นได้ หากสถานการณ์ระบาดของโรคในประเทศยังไม่น่า
ไว้วางใจ
- ประเทศออสเตรเลีย กำลังจับตาดูสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
หลังมีผู้ติดเชื้อในรัฐวิคตอเรียมากกว่า110 ราย ในรอบสัปดาห์ที่ผ่านมาโดยส่วนใหญ่พบในเมืองเมลเบิร์น ส่งผล
ให้ภาครัฐต้องประกาศเตือนให้ประชาชนหลีกเลี่ยงการเดินทางไปยังเมืองเมลเบิร์นในระยะนี้ หากไม่มีความจำเป็น
เนื่องจากเกรงว่าอาจจะเกิดการระบาดระลอกสองในประเทศ ขณะที่ผู้ว่าการรัฐวิคตอเรียกำลังเตรียมกลับมาใช้
มาตรการจำกัดจำนวนผู้ใช้บริการร้านอาหารและคาเฟ่อีกรอบ รวมทั้งเขม้งวดกับการรวมตัวกันของคนจำนวนมาก
ตามบ้านเรือนประชาชน แต่มีหลายรายที่เจ้าหน้าที่ยังไม่สามารถระบุแหล่งที่มาของเชื้อได้ ซึ่งจะทำให้การควบคุม
การแพร่ระบาดทำได้ยากขึ้น โดยการติดเชื้อกลุ่มใหญ่ที่พบระลอกใหม่ ส่วนใหญ่มาจากโรงแรมเมลเบิร์น สแตม
ฟอร์ด พลาซ่าในเมืองเมลเบิร์น ที่ใช้เป็นสถานที่กักตัวผู้ที่เดินทางกลับมาจากต่างประเทศ รวมทั้งในร้านเสื้อผ้า
ยี่ห้อดังทางตอนเหนือของเมือง ก่อนจะแพร่กระจายต่อไปยังสมาชิกในครอบครัว นอกจากนี้ ยังมีรายงานว่าการ
แข่งขันฟุตบอล ออสเตรเลียน รูลส์ต้องถูกเลื่อนออกไปก่อน หลังพบว่ามีนักกีฬาตรวจพบโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ด้วย ส่วนรัฐนิวเซาท์เวลส์เตือนพลเมืองที่มีแผนจะเดินทางไปยังเมืองเมลเบิร์น ให้พิจารณาปรับเปลี่ยนการ
เดินทาง หากไม่มีความจำเป็น โดยก่อนหน้านี้นครซิดนีย์ถือเป็นอีกหนึ่งศูนย์กลางในการแพร่ระบาดของโรค แต่
ในช่วงไม่กี่สัปดาห์ที่ผ่านมามีการพบผู้ติดเชื้อรายใหม่เพียงไม่กี่ราย
- ประเทศสเปน โรงโอเปราLiceu ในกรุงบาร์เซโลนาได้กลับมาเปิดทำการแสดงอีกครั้งให้กับต้นไม้
กว่า2,292 ต้น ส่วนผู้ชมที่เป็นมนุษย์ก็สามารถดื่มด่ำไปกับการบรรเลงเพลงนี้ได้ผ่านช่องทางออนไลน์ส่วนต้นไม้ที่
เป็นผู้ชมในโรงโอเปรามาจากศูนย์เพาะพันธุ์ต้นไม้ และจะถูกแจกจ่ายให้กับบุคลากรทางการแพทย์2,292 คน
พร้อมกับประกาศนียบัตรจากนักดนตรีเพื่อเป็นการเชิดชูบุคลากรทางการแพทย์ที่ทำงานอย่างหนัก
- ประเทศสหรัฐอเมริกานายกเทศมนตรีนครนิวยอร์ก กล่าวว่าการเข้าสู่ระยะที่สอง นับเป็นก้าว
สำคัญของเมือง โดยกิจการของนครนิวยอร์กเกือบทั้งหมดจะกลับมาเปิดในระยะทีส่อง รวมถึงร้านตัดผม ร้านเสริม
สวย อสังหาริมทรัพย์ร้านขายและเช่ารถยนต์นอกจากนี้ สำนักงานต่าง ๆ สามารถกลับมาทำงานได้ และผู้คน
สามารถเดินเลือกซื้อสินค้าในร้านค้าได้อีกครั้ง แต่ยกเว้นในห้างสรรพสินค้าซึ่งจะมีการแจกจ่ายหน้ากากอนามัยอีก
2 ล้านชิ้นให้กับธุรกิจขนาดเล็กเพื่อช่วยให้เปิดดำเนินการได้ โดยต้องปฏิบัติตามการเว้นระยะห่างทางสังคมและ
การสวมใส่หน้ากากอนามัย รวมทั้งสนามเด็กเล่นทั่วเมืองจะได้รับอนุญาตให้เปิดอีกครั้ง และร้านอาหารหลายพัน
แห่งสามารถจัดโต๊ะในพื้นที่กลางแจ้ง เช่น หน้าร้านของตัวเอง ตามข้างทาง หรือขอบทางเท้าได้ โดยมีระยะห่าง
ระหว่างโต๊ะอย่างน้อย 6 ฟุต
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
22 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,917 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,477,578 ราย พบผู้ปว่ยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,745 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่
22 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,095 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 152,779 ราย
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนยิามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 22 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคดักรองสะสมรวม 2,058,490 ราย และการคัดกรองผู้มาต่อ
อายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 23 มิถุนายน 2563 ได้ทำ
การคัดกรองรวมทั้งสิน้ 205,831 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 1,747 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 23 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,996 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 297,820 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 297,820 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,676) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,745 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง 295,985 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
(โรงพยาบาลเอกชน 84,740 ราย โรงพยาบาลรัฐ 210,825 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 420 ราย)
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,156 ราย
3,026 ราย
72 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,156 ราย
2,443 ราย
713 ราย
219 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,156 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,026 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 23 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 5 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
219 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย อินเดีย 14 ราย ปากีสถาน 13 ราย กาตาร์12 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์5 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย และแอฟริกาใต้
1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 64 ราย ชลบุรี45 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย
ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลา
จำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา
1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,738 ราย เพศหญิง 1,418 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,820 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 191 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,965 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 219 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19) หรือ ศบค.
โดยแพทย์หญิงพรรณประภายงค์ตระกูล ผู้ช่วยโฆษก เปิดเผยถึงการเตรียมความพร้อมในการเปิดสถานศึกษา
ในวันที่ 1 กรกฎาคม 2563 ซึ่งกระทรวงศึกษาธิการร่วมมือกับกระทรวงสาธารณสุข จัดทำคู่มือแนวทางการปฏิบัติ
ให้สถานศึกษาได้ปฏิบัติตาม ได้แก่ การเตรียมจุดคัดกรองสำหรับการรับส่งนักเรียน มีการวัดอุณหภูมินักเรียน ครู
รวมถึงบุคลากรในโรงเรียนต้องสวมหน้ากากอนามัยตลอดเวลาเพิ่มจุดล้างมือ มาตรการทำความสะอาดพื้นที่
สัมผัสร่วมต่างๆ ภายในโรงเรียน กำหนดจำนวนนักเรียนต่อห้อง ระดับชั้นประถมศึกษาไม่เกิน 20 คน/ห้อง ระดับ
มัธยมศึกษาไม่เกิน 25 คน/ห้อง แต่หากโรงเรียนหรือสถานศึกษามีนักเรียนเกินจำนวนที่กำหนด อาจจะต้องมีการ
สลับกันเรียน เช่น แบ่งเรียนวันจันทร์พุธ ศุกร์หรือสลับเรียนแบบวันคู่ วันคี่ ซึ่งจะเป็นแนวทางการปฏิบัติที่แต่ละ
โรงเรียนเห็นชอบแตกต่างกันไป รวมไปถงึกรณีที่นักเรียนมีไข้ ไอ เจ็บคอ ต้องให้พักรักษาตัวอยู่ที่บ้าน
• มูลนิธิคำชะโนด ซึ่งเป็นผู้ดูแลบริหารจัดการเกาะคำชะโนดได้มอบอ่างล้างมือตามโครงการ “จิตอาสาร่วม
ใจป้องกันภัย โควิด-19” จำนวน 100 ชุด แก่มูลนิธิโรงพยาบาลสมเด็จพระยุพราช สาขาบ้านดุง และโรงพยาบาล
สมเด็จพระยุพราชบ้านดุง ซึ่งมีผู้มารอเข้าตั้งแต่เช้าโดยเปิดให้เข้าตั้งแต่เวลา09.00-16.00 น. รอบละ50 คน รวม
34 รอบ โดยแบ่งเป็น จองคิวผ่านแอปพลิเคชั่น 40 คน และสามารถเดินเข้ามาหน้างานอีก 10 คน มีทั้งประชาชน
ในจังหวัดอุดรธานีและต่างจังหวัด รวมถึงพระสงฆ์มารอเข้าสักการะซึ่งแต่ละรอบ ผู้เข้าไปต้องผ่านจุดคัดกรอง
ต่างๆ เมื่อไปถึงด้านหน้าถอดรองเท้าไว้ด้านนอก จะมีเจ้าหน้าที่พ่นยาฆ่าเชื้อให้ แล้วยกแผงวางรองเท้ามาวางอีก
ด้าน ทางเข้าไปด้านใน ตลอด 2 ข้างทาง ซึ่งเป็นลำตัวพญานาค ห้ามลูบคลำเมื่อเข้าไปถึงจุดที่ 1 หน้าศาลฯ
สามารถสักการะด้านล่าง ห้ามขึ้นไปบนศาล จุดที่2 คือ ต้นมะเดื่อยักษ์ธรรมดาปกตินักเสี่ยงโชค จะต้องมีการปะ
แป้ง ก็ห้ามเด็ดขาด โดยมีแนวกั้นไว้ และจุดที่3 คือ บ่อน้ำศักดิ์สิทธิ์ก็ห้ามดื่มน้ำจากกระบวย หรือแก้วเดียวกนั
• พล.อ.ณัฐพล นาคพาณิชย์รองผู้บัญชาการทหารบก และรองประธานกรรมการในคณะกรรมการเฉพาะ
กิจพิจารณาการผ่อนคลายการบังคับใช้มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 (โควิด-19) โดยรองหัวหน้าสำนักงานประสานงานกลาง เตรียมร่างมาตรการเสนอรวม 22 มาตรการ
ได้แก่ 1. ควบคุมจำนวนผู้เข้าใช้บริการให้เหมาะสมต่อพื้นที่มิให้แออัด และมีการเว้นระยะห่างทางสังคม 2. ต้องมี
การตรวจคัดกรองอุณหภูมิพนักงานและผู้ใช้บริการทุกคน 3. จัดให้มีบริการเจลแอลกอฮอล์ล้างมือบริเวณทางเข้า
และตามจุดต่างๆ ตามความเหมาะสม 4. งดการเข้าใช้บริการเป็นกลุ่มเกิน 5 คนขึ้นไป 5. จัดระบบเข้าคิวบริเวณ
ทางเข้าให้มีการเว้นระยะห่างระหว่างบุคคลโดยมีผู้ควบคุม 6. จัดให้มีระยะห่างระหว่างโต๊ะแต่ละโต๊ะไม่น้อยกว่า
2 เมตร หรือทำฉากกั้นระหว่างโต๊ะ7. กำหนดจุดวางเก้าอี้สำหรับแต่ละโต๊ะให้มีการเว้นระยะห่างระหว่างที่นั่ง
อย่างน้อย 1 เมตร โดยควบคุมไม่ให้มีการเคลื่อนย้ายเก้าอี้ 8. จัดให้มีการระบายอากาศที่ดี9. อนุญาตให้นั่ง
รับประทานอาหารและเครื่องดื่มเท่านั้น งดการส่งเสียงร้องเพลงและเต้นรำ10. ใช้เมนูกระดาษแบบครั้งเดียวทิ้ง
(Disposable menu) แทนการใช้เมนูเล่ม 11.การสั่งเครื่องดื่มให้สั่งเป็นรายแก้ว โดยให้พนักงานเป็นผู้เสิร์ฟ แทน
การสั่งเป็นเหยือกหรือเป็นขวด เพื่อเลี่ยงการสัมผัสขวด ถังน้ำแข็ง และแก้วของผู้อื่น รวมถึงป้องกันการสลับแก้ว
กัน 12.พนักงานต้องใส่หน้ากากอนามัยและFace shield ตลอดเวลา13. จัดให้มีฉากกั้นระหว่างเวทีหรือพื้นที่
การแสดง กับพื้นที่ในส่วนของผู้ใช้บริการ หรือจัดระยะห่างอย่างน้อย 2 เมตร 14. พูดแสดงบนเวทีต้องสวม Face
shield ตลอดเวลา15. จัดให้มีผู้ควบคุมไม่ให้เกิดการชุมนุม รวมกลุ่ม ตะโกน หรือใช้เสียงดัง และไม่ให้มีการเดิน
ไปเดินมา16. จัดให้มีอุปกรณ์เครื่องใช้สำหรับการรับประทานอาหารและเครื่องดื่มสำหรับแต่ละบุคคล โดยมีช้อน
กลางและที่วางช้อนกลางส่วนตัวสำหรับผู้ใช้บริการแบบหมู่คณะ17. ต้องทำความสะอาดห้องสุขาทุก 30-60 นาที
18. ทำความสะอาดพื้นที่บริการ โต๊ะเก้าอี้ ราวจับ ลูกบิดประตูเคาน์เตอร์จุดสัมผัสและอุปกรณ์อื่นๆ ด้วย
ผงซักฟอกหรือน้ำยาทำความสะอาดฆ่าเชื้อ พร้อมกับจัดให้มีการระบายอากาศในพื้นที่ให้มีความเหมาะสม อย่าง
น้อยวันละ1 ครั้ง 19. ห้ามจัดกิจกรรมที่มีการเล่น การแข่งขัน หรือทำให้เกิดการรวมกลุ่มการเชียร์กัน 20. งดการ
ใช้เครื่องเล่นหรืออุปกรณก์ารเล่นเกมต่างๆ เช่น โต๊ะพูล เป้าลูกดอก ตู้เกม เป็นต้น 21. จดัพื้นที่สำหรับการสูบบุหรี่
โดยเฉพาะและให้ม ีการเว้นระยะห่างทางสังคมอย่างเหมาะสม 22. งดให้พนักงานบริการหรือตัวแทน
ประชาสัมพันธ์เครื่องดื่มนั่งรวมกับผู้ใช้บริการ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข