ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,389,406 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 369,223 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 951,049 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
523,639 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 523,639 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,587 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 157,515 ราย โรงพยาบาลรัฐ 362,449 ราย)
519,964 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 330 วันที่ 28 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่28 พฤศจิกายน 2563
• สาธารณรัฐไอร์แลนด์ รายงานว่า รัฐบาลจะเริ่มผ่อนปรนให้เปิดร้านค้าปลีก ร้านทำผม พิพิธภัณฑ์และ
ห้องสมุด ประชาชนสามารถเข้าร่วมพิธีทางศาสนา เล่นกอล์ฟและเทนนิสได้อีกครั้ง ตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2563 เป็น
ต้นไป แตร้านอาหารและผับยังคงปิดให้บริการ และยังแนะนำให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยในทุกพื้นทีส่าธารณะ
• สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนเกาหลี ได้สั่งห้ามการเดินทางเข้าออกกรุงเปียงยางซึ่งเป็นเมืองหลวง
และล็อกดาวน์เมืองอื่นๆ รวมถึงเมืองชายแดนที่ติดกับจีน เพื่อลดความวิตกเกี่ยวกับการแพร่ระบาดท่ามกลางการ
คาดการณ์ที่ว่า ความเสี่ยงของการติดเชื้อจะเพิ่มขึ้นในช่วงฤดูหนาวเดือนธันวาคม – กุมภาพันธ์
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค แถลงกรณีพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ เป็นหญิงวัย 29 ปี จังหวัดเชียงใหม่
ว่า จากการสอบสวนทราบว่าได้เดินทางกลับจากทำงานที่เมียนมา ลักลอบเดินทางเข้าไทยผ่านพื้นที่จังหวัดเชียงราย
และมีประวัติไปสถานบันเทิง ห้างสรรพสินค้า โรงภาพยนตร์ ซึ่งมีกลุ่มสัมผัสเสี่ยงทุกกลุ่มทั้งพื้นที่จังหวัดเชียงรายและ
เชียงใหม่ รวม 326 ราย แบ่งเป็นเสี่ยงสูง 105 ราย เสี่ยงต่ำ 149 ราย และผู้สัมผัสอื่นๆ 72 ราย ทั้งนี้อยู่ระหว่าง
ดำเนินการติดตามผู้สัมผัสมาตรวจหาเชื้อต่อไป
• จงัหวัดเชียงใหม่ เทศบาลนครเชียงใหม่ ดำเนินการตามคำสั่งจังหวัด จัดเจ้าหน้าที่เข้าฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อ
ที่สถานบันเทิงจุดเสี่ยงย่านสันติธรรม อำเภอเมือง จังหวัดเชียงใหม่ ขณะเดียวกันเจ้าหน้าที่สาธารณสุขได้เก็บตัวอย่าง
พนักงานกว่า 40 คน เพื่อทำการตรวจหาเชื้อทั้งหมดแล้ว อยู่ระหว่างขั้นตอนการดำเนินการ ส่วนร้านจะปิดให้บริการไป
จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลงจากคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเชียงใหม่
• จังหวัดเชียงราย ผู้ว่าราชการจังหวัด ประสานให้ทุกหน่วยงานดำเนินการสกัดกั้นการเข้า-ออกประเทศ
โดยผิดกฎหมายอย่างเข้มงวด และต้องเพิ่มจำนวนกำลังเจ้าหน้าที่และเพิ่มความถี่ในการออกลาดตระเวนตลอดแนว
ชายแดนอำเภอแม่สายไปจนถึงอำเภอแม่ฟ้าหลวง ทั้งเวลากลางวันและเวลาคืน ขณะเดียวกันยังเพิ่มการติดตั้งรั้วหนาม
ในพื้นที่เสี่ยงซึ่งเป็นทางธรรมชาติจุดลับตาคนไม่ให้บุคคลต่างด้าวเข้ามาได้โดยสะดวก ภายหลังมีการตรวจพบว่าผู้ติด
เชื้อรายล่าสุดลักลอบเดินทางมาจากเมียนมาโดยผ่านพื้นที่จังหวัดเชียงราย
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 28 พฤศจิกายน
2563 มีรายงานผู้ติดเชื้อทั่วโลก 61,967,332 ราย เพิ่มขึ้นจากวันก่อนหน้า 612,825 ราย เสียชีวิต 1,448,287 ราย
อีกทั้งจำนวนผู้ติดเชื้อใหม่รายสัปดาห์ยังเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ดังนั้น ความเสี่ยงในการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 ทั่วโลกยังคงอยู่ในระดับสูง ประกอบกับยังคงตรวจพบเชื้อในผู้ที่เดินทางเข้ามายังประเทศไทยอย่างต่อเนื่อง
โดยเฉพาะในช่วงวันที่ 26 - 27 พฤศจิกายน 2563 ที่ผ่านมา ซึ่งพบผู้ติดเชื้อจำนวน 16 และ 19 ราย ตามลำดับ
ดังนั้นความเสี่ยงที่ผู้เดินทางจากต่างประเทศจะนำเชื้อเข้ามาในประเทศไทยยังคงอยู่ในระดับสูง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข