ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,329,051 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 357,398 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 935,830 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
508,420 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 508,420 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,538 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 154,409 ราย โรงพยาบาลรัฐ 350,385 ราย)
504,794 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 316 วันที่ 14 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่14 พฤศจิกายน 2563
• สหรัฐอเมริกา เผยผลการวิจัยพบว่าร้อยละ 20 ของผู้ที่ติดเชื้อโคโรนาไวรัสได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรค
ทางจิตเวชภายใน 90 วัน จากข้อมูลผู้ที่เป็นโรคโควิด-19 มากกว่า 62,000 คน โดยผู้รอดชีวิต 1 ใน 5 คน ได้รับการ
วินิจฉัยว่ามีความวิตกกังวล ภาวะซึมเศร้า และนอนไม่หลับ ซึ่งพบบ่อยที่สุด ทั้งยังพบว่ามีความเสี่ยงต่อภาวะความ
บกพร่องทางสมองที่สูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ และได้มีการอธิบายปัจจัยที่ผู้คนมีแนวโน้มที่จะเกิดความวิตกกังวลและ
อาการซึมเศร้า คือ “ไวรัสอาจส่งผลกระทบโดยตรงต่อสมองในบางวิธี หรืออาจผ่านทางระบบภูมิคุ้มกัน ซึ่งนำไปสู่
ปัญหาสุขภาพจิต” ทั้งนี้ศาสตราจารย์ด้านจิตเวชศาสตร์จากคิงส์คอลเลจลอนดอน กล่าวว่าการวิจัยนี้สะท้อนให้เห็นว่า
โควิด-19 มีผลต่อระบบประสาทส่วนกลางและอาจเพิ่มความผิดปกติที่ตามมาได้โดยตรง สามารถส่งผลกระทบต่อ
สมองและจิตใจเพิ่มความเสี่ยงต่อการเป็นโรคทางจิตเวชได้ โดยแพทย์และนักวิทยาศาสตร์ทั่วโลกจำเป็นต้องเร่ง
ตรวจสอบสาเหตุและระบุวิธีการรักษาใหม่สำหรับอาการป่วยทางจิตหลังติดโควิด-19
• สหราชอาณาจักร ผลการวิจัยของ Public Health England (PHE) พบว่าผู้บกพร่องทางการเรียนรู้มี
แนวโน้มที่จะเสียชีวิตด้วยโรคโควิด-19 มากกว่าบุคคลอื่น โดยพบว่า คนที่มีความบกพร่องทางการเรียนรู้เสียชีวิตด้วย
โควิด-19 จะมีอัตราการเสียชีวิต 451 คนต่อประชากร 100,000 คน (ข้อมูล ณ วันที่ 21 มีนาคมถึง 5 มิถุนายน
2563) ซึ่งอัตราการเสียชีวิตสูงกว่าประชากรทั่วไป 4.1 เท่า แต่ PHE กล่าวว่าอัตราที่แท้จริงอาจสูงขึ้นถึง 6.3 เท่า โดย
ผู้ที่มีความบกพร่องทางการเรียนรู้บางประเภท เช่น ดาวน์ซินโดรม ทำให้เสี่ยงต่อการติดเชื้อทางเดินหายใจได้มากขึ้น
อีกทั้งผู้มีความบกพร่องทางการเรียนรู้ส่วนใหญ่มีปัญหาสุขภาพอื่น ทั้งโรคอ้วน โรคเบาหวาน ซึ่งเป็นกลุ่มเสี่ยง
• องค์การอนามัยโลก (WHO) กล่าวชื่นชมประเทศไทยในการจัดการการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา ซึ่ง
เป็นการร่วมมือกันอย่างดีของภาครัฐและประชาชน มีแนวทางในการดูแลสุขภาพที่ดี แม้ไม่มีวัคซีน ซึ่งประเทศไทย
เป็นประเทศแรกนอกจากประเทศจีนที่มีผู้ติดเชื้อโควิด-19 แต่จนถึงปัจจุบันน้อยกว่า 4,000 ราย และมีผู้เสียชีวิตเพียง
60 คน แม้ว่าจะมีประชากรถึง 70 ล้านคน ทั้งที่กรุงเทพมหานครเป็นเมืองที่ใหญ่ที่สุดและหนาแน่นที่สุดเมืองหนึ่งใน
โลก เมื่อเปรียบเทียบกับสหราชอาณาจักรที่มีประชากรประมาณ 68 ล้านคน แต่มีผู้ป่วยถึง 1.3 ล้านรายและเสียชีวิต
51,396 ราย ทั้งนี้ ผู้อำนวยการ WHO กล่าวว่า เป็นเพราะประเทศไทยได้มีการวางโครงสร้างพื้นฐานด้านการดูแล
สุขภาพและได้สร้างเครือข่ายอาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้านมากกว่าล้านคนเพื่อทำหน้าที่เป็นหูเป็นตาของ
ระบบสุขภาพในชุมชนเมื่อ 40 ปีที่แล้ว อีกทั้งประเทศไทยยังได้เรียนรู้จากประสบการณ์ในการจัดการการระบาดของ
โรคซาร์สในปี 2546 มาแล้วด้วย
• สาธารณรัฐประชาชนจีน ศุลการกรจีนประกาศระงับการนำเข้าสินค้าอาหารทะเลแช่แข็งจาก
สาธารณรัฐอินเดีย เป็นเวลานาน 1 สัปดาห์ หลังพบบรรจุภัณฑ์ของสินค้าปลาหมึกแช่แข็ง มีไวรัสโคโรนา 2019
ปนเปื้อน จำนวน 3 ตัวอย่าง และหากตรวจสอบพบการปนเปื้อนเชื้อซ้ำ 3 ครั้งหรือมากกว่านั้นทางศุลกากรจะไม่
อนุญาตให้นำเข้าสินค้าเป็นเวลา 1 เดือน แต่ไมร่ะบุว่าพบผู้เกี่ยวข้องติดเชื้อหรือไม่ และยังไม่มีรายงานว่าไดด้ำเนินการ
ฆ่าเชื้อห้องแช่แข็ง รวมถึงสถานที่และอุปกรณ์ที่มีการสัมผัสกับสินค้าแช่แข็งล็อตดังกล่าวหรือไม่
• สหรัฐอเมริกา รายงานของ CDC แสดงให้เห็นว่าระหว่างวันที่ 1 มีนาคมถึง 7 พฤศจิกายน 2563 พบ
อัตราการเข้ารับการรักษาในโรงพยาบาลของประชากรฮิสแปนิกหรือละตินอยู่ที่ 444.6 ต่อ 100,000 คน ชาวพื้นเมือง
อะแลสกาหรือชาวอเมริกันพื้นเมืองอยู่ที่ 430.9 ต่อ 100,000 คน ประชากรผิวสีมีจำนวน 412.2 ต่อ 100,000 คน
ในขณะที่ชาวเอเชียหรือชาวเกาะแปซิฟิกและคนผิวขาวอยู่ที่ 132.5 และ 106.2 ต่อ 100,000 คนตามลำดับ ซึ่งอัตรา
สำหรับชาวอเมริกันอินเดียนหรือชาวอะแลสกาอยู่ที่ประมาณ 4.1 เท่าและคนผิวสี 3.9 เท่าเมื่อเทียบกับคนผิวขาว
2. มาตรการในประเทศไทย
• โฆษกกรมสุขภาพจิต กล่าวว่ามาตรการระยะห่างทางสังคมส่งผลกระทบต่อระดับความวิตกกังวลของ
ประชาชน แม้ว่ามาตรการจะผ่อนคลายแล้วก็ตาม ผู้คนต้องเปลี่ยนวิถีชีวิตอย่างกะทันหัน และส่งผลกระทบต่อสภาพ
จิตใจของผู้คนอย่างมาก ทั้งความกังวลเกี่ยวกับเศรษฐกิจ สังคมและสุขภาพทำให้เกิดความเครียด กรมสุขภาพจิตได้
สื่อสารกับประชาชนเกี่ยวกับปัญหาวิธีการใช้ชีวิตและวิธีป้องกันตัวเอง เพื่อให้เกิดความเข้าใจวิธีการดูแลตัวเองและคน
รอบข้าง และเชื่อว่ามันจะช่วยลดความตึงเครียดในสังคมได้ ในขณะเดียวกันประชาชนสามารถปรับตัวได้เร็วมาก เช่น
การใช้หน้ากาก เจลล้างมือและระยะห่างทางสังคม นอกจากนี้ นักจิตวิทยาคลินิก โรงพยาบาลศรีธัญญา กล่าวว่าพบ
ผู้ป่วยเดินเข้าโรงพยาบาลเพิ่มขึ้นอย่างมากหลังมาตรการ lockdown ซึ่งพบว่าการเข้าถึงข้อมูลที่เชื่อถือได้และไม่
ทราบวิธีการจัดการกับความวิตกกังวลเป็นปัจจัยที่สำคัญที่ส่งผลให้ประชาชนอยู่ในสภาวะเครียด
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในต่างประเทศ ยังคงมีความรุนแรงมากขึ้น
โดยจากข้อมูลขององค์การอนามัยโลก พบว่า ในช่วง 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา จำนวนผู้ติดเชื้อทั่วโลกเพิ่มขึ้นร้อยละ 8 เมื่อ
เปรียบเทียบกับสัปดาห์ก่อน ในขณะที่จำนวนผู้เสียชีวิตมีเพิ่มขึ้นร้อยละ 21 ซึ่งทวีปยุโรปมีจำนวนการรายงานผู้ติดเชื้อ
สูงสุดในช่วง 7 วันที่ผ่านมา แต่เมื่อพิจารณาถึงสัดส่วนของผู้ติดเชื้อต่อจำนวนประชากรในทวีปพบว่า ภูมิภาคแปซิฟิก
ตะวันตกมีสัดส่วนของผู้ติดเชื้อสูงที่สุด รองลงมาคือเมดิเตอรเรเนียนตะวันออก และยุโรป ดังนั้น ซึ่งหากพิจารณาถึง
ความเสี่ยงต่อประเทศไทย พบว่า ในช่วง 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา มีจำนวนผู้เดินทางมาจากประเทศที่หลากหลาย ทำให้ยัง
มีความเสี่ยงสูงที่จะพบผู้ติดเชื้อที่เดินทางมาจากประเทศเหล่านี้อยู่
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข