-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,798,526 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 451,449 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,481,789 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,054,379 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,054,379 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,163 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 267,525 ราย โรงพยาบาลรัฐ 782,603 ราย)
1,050,128 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 408 วันที่ 14 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 กุมภาพันธ์ 2564
• สหราชอาณาจักร มหาวิทยาลัยออกซ์ฟอร์ด ร่วมกับบริษัทแอสตร้าเซนเนก้า ได้เริ่มทำการศึกษาเพื่อประเมิน
ความปลอดภัยและการตอบสนองด้านภูมิคุ้มกันของเด็กที่มีอายุระหว่าง 6 - 17 ปี โดยมีอาสาสมัครราว 300 คนเข้า
ร่วมการทดลองดังกล่าว และคาดว่าจะมีการฉีดวัคซีนครั้งแรกให้กับอาสาสมัครภายในเดือนนี้
• ออสเตรเลีย สั่งปิดรัฐวิกตอเรียเป็นเวลา 5 วัน ตั้งแต่วันศุกร์ที่ผ่านมา เนื่องจากมีรายงานผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในท้องถิ่น 2 ราย เจ้าหน้าที่พยายามควบคุมการแพร่กระจายของโรค โดยการทดสอบกลุ่มเสี่ยงหลายพันคน ในขณะ
นี้มีผู้ป่วยรายใหม่ในท้องถิ่นที่ได้รับการยืนยันเพียงสามราย
• สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ ในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมามีการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 จำนวน 103,469 โดส รวม
ทั้งหมดที่ฉีดไปแล้วกว่า 5 ล้านโดส แต่อย่างไรก็ตาม เมือ่วันที่ 13 กุมภาพันธ์ มีรายงานจำนวนผู้เสียชีวิตจากเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 สูงสุดนับตั้งแต่เริ่มมีการระบาด ส่งผลให้ยอดผู้เสียชีวิตสะสมอยู่ที่ 1,001 ราย
• สาธารณรัฐเลบานอน ได้รับวัคซีนป้องกันโควิด 19 ของบริษัท Pfizer - BioNTech ชุดแรก ประมาณ
28,500 โดส เมื่อวันเสาร์ จาก 2.1 ล้านโดส ที่จะมาถึงในระยะต่อไป โดยได้รับความช่วยเหลือจากธนาคารโลก ซึ่งจะ
ติดตามการขับเคลื่อนการฉีดวัคซีนเพื่อให้แน่ใจว่าวัคซีนจะไปถึงผู้ที่ต้องการมากที่สุด โดยลำดับแรกจะเป็นกลุ่ม
เจ้าหน้าที่สาธารณสุขและผู้สูงอายุ
• ญี่ปุ่น กระทรวงสาธารณสุขกล่าวว่า ไม่พบปัญหาในการอนุมัติให้ฉีดวัคซีนของไฟเซอร์อิงค์ สำหรับผู้ที่มีอายุ
16 ปีขึ้นไป แต่ควรฉีดวัคซีน 2 โดส ห่างกัน 3 สัปดาห์ ลำดับแรกที่ต้องฉีดคือ แพทย์และพยาบาลประมาณ 20,000
คน ที่ตกลงที่จะเข้าร่วมในการศึกษาเพื่อติดตามผลข้างเคียงที่อาจเกิดขึ้น การฉีดวัคซีนคาดว่ าจะเริ่มในวันพุธที่
สถานพยาบาลในเมืองโตเกียวก่อนที่จะขยายไปที่อื่น
• ความคืบหน้าการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 ของทั่วโลก โดยมีการฉีดไปแล้วกว่า 172 ล้านโดส ใน 77 ประเทศ
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก พร้อมคณะฯ ลงพื้นที่ติดตามสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชนมัสยิดอันซอร์ อ.แม่สอด ได้เน้นย้ำให้ทุกฝ่ายดูแลประชาชนในพื้นที่ และร่วมมือกับฝ่าย
สาธารณสุขในการควบคุมป้องกัน ไม่ให้โรคโควิด 19 แพร่กระจายไปในวงกว้าง ซึ่งปัจจุบันทีมสอบสวนโรคได้ทำการ
ตรวจหาเชื้อเชิงรุกในกลุ่มเสี่ยงต่างๆ และได้แยกผู้ที่มีความเสี่ยงไปยังสถานที่ กักตัวเพื่อสังเกตอาการ ก่อนเข้าสู่
กระบวนการรักษาสำหรับผู้ติดเชื้อต่อไป
• จังหวัดสมุทรสาคร ในวันที่ 15 กุมภาพันธ์ 2564 จะมีการเปิดตลาด เบื้องต้นจะเปิดก่อน 21 แห่ง ยกเว้น
ตลาดรถไฟ ที่บรรดาพ่อค้าแม่ค้าในตลาดต้องการที่จะปิดปรับปรุงต่อไปอีกระยะหนึ่ง เพื่อให้ได้มาตรฐานมากขึ้น โดย
ตลาดรถไฟจะเลื่อนไปเปิดวันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2564 ส่วนมาตรการของตลาดในเขตเทศบาลนครสมุทรสาครทั้ง 22
แห่ง ที่จะต้องยึดปฏิบัติอย่างเข้มข้น คือ ผู้ค้า (พ่อค้า แม่ค้า) รวมทั้งคนงาน จะต้องลงทะเบียนกับทางเทศบาล มีป้าย
ชื่อกำกับ ต้องผ่านการตรวจหาเชื้อโควิด 19 และมีผลยืนยันไม่พบเชื้อ ตลอดจนต้องสวมหน้ากากอนามัย ถุงมือ รอง
เท้าบู๊ท และอุปกรณ์ป้องกันที่จำเป็น ขณะที่ผู้ซื้อ ก็จะต้องผ่านการคัดกรองอุณหภูมิก่อนเข้าตลาด ต้องสวมหน้ากาก
อนามัยตลอดเวลาขณะจับจ่ายซื้อของในตลาด และเว้นระยะห่างทางกายภาพ
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับโลก พบผู้ป่วยสะสมรวมมากกว่า 109 ล้านคน
โดยจำนวนผู้ป่วยรายวันเริ่มมีแนวโน้มลดลงในระดับต่ำกว่า 5 แสนคนต่อวัน และจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันเริ่มมีแนวโน้ม
ลดลงเช่นกัน โดยผู้ป่วยรายใหม่พบมากในสหรัฐอเมริกา บราซิล ฝรั่งเศส และรัสเซีย สำหรับสถานการณ์ในประเทศไทย
ระลอกใหม่นี้ พบผู้ติดเชื้อมากกว่า 2 หมื่นราย โดยมากกว่าสองในสามพบจากการคัดกรองเชิงรุก ซึ่งส่วนใหญ่เป็นแรงงาน
ต่างชาติ ส่วนจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในประเทศที่เข้ารับการตรวจที่สถานพยาบาลอยู่ในแนวโน้มลดลงอยู่ในช่วงต่ำกว่า 100
รายต่อวัน แต่ยังคงมีการพบผู้ติดเชื้อจากการคัดกรองเชิงรุกอยู่ด้วย โดยเฉพาะในจังหวัดสมุทรสาคร และปทุมธานี ใน
สัปดาห์ที่ผ่านมามีจังหวัดที่พบผู้ติดเชื้อรายใหม่เพียง 11 จังหวัดเท่านั้น ซึ่งชี้ให้เห็นถึงจุดเสี่ยงที่กระจุกตัวอยู่ใน กทม.
ปริมณฑล และจังหวัดใกล้เคียง และในบางเหตุการณ์มีความเกี่ยวข้องกับพ่อค้า แม่ค้าที่ไปขายของในตลาดหลายแห่ง ใน
หลายจังหวัด นอกจากนี้ ที่อำเภอแม่สอด จังหวัดตาก ซึ่งมักจะมีความสัมพันธ์กับสถานที่ที่มีแรงงานข้ามชาติอยู่เป็น
จำนวนมาก จึงควรมีการคัดกรองอย่างต่อเนื่อง และตรวจสอบแรงงานที่อาจลักลอบเข้าประเทศอย่างผิดกฎหมาย ในขณะที่
ความร่วมมือ ในการป้องกันตนเอง และลดความเสี่ยงในการแพร่กระจายเชื้อจึงยังคงเป็นเรื่องที่จำเป็น จึงขอความร่วมมือ
ประชาชนในการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่
อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาด
ทีมีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผย
ประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข