ประเภทของผู้ป่วย จ ำนวนผู้ป่วยสะสม
จ ำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
 ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,088,721 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 498,861 ราย
จ ำนวนกำรตรวจทำงห้องปฏิบัติกำร 1,682,259 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,254,885 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอำกำรตำมนิยำมเฝ้ำระวังโรค 1,254,885 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,758 ราย
 เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 292,085 ราย โรงพยาบาลรัฐ 957,954 ราย)
1,250,039 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
สถำนกำรณ์ทั่วโลก
ฉบับที่ 449 วันที่ 27 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถำนกำรณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่ำสนใจในต่ำงประเทศ ณ วันที่ 27 มีนำคม 2564
 องค์การอนามัยโลก (WHO) เตือนให้ระวังวัคซีนโควิด 19 ปลอม ที่ถ ูกเสนอขายทางอินเทอร์เน็ต
โดยเฉพาะในเว็บมืด โดยกลุ่มอาชญากรน าขวดวัคซีนเปล่ากลับมาใช้ซ้ า และได้ปลอมแปลงวัคซีนโควิด BNT162b2
ซึ่งตรวจพบที่เม็กซิโกในเดือน ก.พ. ที่ผ่านมา ซึ่งวัคซีนปลอมดังกล่าวได้ถูกแจกจ่ายและฉีดให้กับผู้ป่วยนอกโครงการ
ฉีดวัคซีนที่ได้รับอนุญาต ทั้งนี้ เรียกร้องให้ประชาชนไม่ซื้อวัคซีน ยกเว้นจากโครงการของรัฐบาล
 สหรัฐอเมริกา เผยผลการศึกษาวัคซีนโควิด 19 ชนิดเอ็มอาร์เอ็นเอ (mRNA) สร้างภูมิคุ้มกันแบบสารน้ า
(humoral immunity) ในหญิงตั้งครรภ์และหญิงให้นมบุตรได้ จากการเก็บข้อมูลในผู้หญิง 131 คน ซึ่ง ได้รับ
วัคซีนของบริษัทไฟเซอร์ หรือของบริษัทโมเดอร์นา โดยแบ่งเป็นหญิงตั้งครรภ์ 84 คน หญิงให้นมบุตร 31 คน และ
หญิงที่ไม่ตั้งครรภ์ 16 คน ระหว่างวันที่ 17 ธ.ค. 2563 ถึงวันที่ 2 มี.ค. 2564 พบว่าหญิงตั้งครรภ์และหญิงให้นมบุตรที่
ได้รับวัคซีนมีปริมาณแอนติบอดีเทียบเท่ากับหญิงที่ไม่ได้ตั้งครรภ์ และอยู่ในระดับสูงกว่าหญิงป่วยโรคโควิด 19
ขณะตั้งครรภ์อย่างมาก รวมถึงมีการตอบสนองทางภูมิคุ้มกันซึ่งเกิดจากวัคซีนมากกว่าการตอบสนองตามธรรมชาติด้วย
ทั้งนี้ ผลการศึกษาระบุว่าภูมิคุ้มกันมีการถ่ายโอนจากแม่ไปยังทารกผ่านรกและนมแม่
 ญี่ปุ่น รายงานจ านวนผู้ติดเชื้อโควิด 19 รายใหม่มากกว่า 2 ,000 รายในวันเดียว หลังจากที่รัฐบาล
เพิ่งประกาศยกเลิกภาวะฉุกเฉินในโตเกียวและสามจังหวัดโดยรอบไปเมื่อวันที่ 21 มี.ค.ที่ผ่านมา โดยโตเกียวรายงาน
ผู้ป่วยรายใหม่ 376 ราย ซึ่งมากกว่า 300 รายติดต่อกันเป็นวันที่สี่ ในขณะที่ผู้ติดเชื้อรายใหม่ในจังหวัดโอซากาสูงถึง
300 รายเป็นครั้งแรกนับตั้งแต่วันที่ 30 ม.ค. ส่วนที่จังหวัดมิยางิ ทางภาคตะวันออกเฉียงเหนือ ยืนยันพบผู้ป่วย
รายใหม่มากกว่า 150 รายติดต่อกันเป็นวันที่สาม
 แคนาดา คาดการณ์ว่าจะพบผู้ป่วยโรคโควิด 19 รวมหนึ่งล้านรายในสัปดาห์หน้า โดยสายพันธุ์กลายพันธุ์
B.1.1.7 มีสัดส่วนสูงถึง 50% ของผู้ป่วยรายใหม่ทั้งหมด ซึ่งมีรายงานผู้ป่วยรายใหม่รายวันประมาณ 3,000 รายทั่ว
ประเทศ เพิ่มขึ้นจาก 2,000 รายในเดือนที่แล้ว ในขณะเดียวกันความก้าวหน้าของการฉีดวัคซีนมีเพียงร้อยละ 13 ของ
ประชากรที่ได้รับวัคซีนอย่างน้อยหนึ่งครั้งจนถึงปัจจุบันซึ่งเป็นตัวเลขที่ล่าช้ากว่าประเทศอื่นๆ
 สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี ออกกฎให้ทุกคนที่เดินทางเข้าประเทศโดยเครื่องบินจะต้องท าการตรวจหาเชื้อ
ไวรัสโคโรนา ภายใน 48 ชั่วโมง และเฉพาะผู้ที่มีผลการทดสอบเป็นลบเท่านั้นที่จะได้รับอนุญาตให้บินเข้าประเทศ
โดยไม่ค านึงถึงสถานการณ์แพร่ระบาดในประเทศต้นทาง จากที่ก่อนหน้านี้ เฉพาะผู้ที่เดินทางจากประเทศที่มีอัตรา
การติดเชื้อโควิดสูงเท่านั้นที่ต้องเข้ารับการตรวจหาเชื้อโควิดก่อนเดินทางเข้าสู่เยอรมนี
 สาธารณรัฐบอตสวานา เริ่มโครงการฉีดวัคซีนโควิด 19 เมื่อวันศุกร์ที่ผ่านมา กลุ่มเป้าหมายที่จะได้รับวัคซีนก่อน
คือ ผู้ที่มีปัญหาสุขภาพพื้นฐานและอายุ 55 ปีขึ้นไปเท่านั้น โดยได้รับการบริจาควัคซีน CoviShield จ านวน 30,000 โดส
จากประเทศอินเดียเมื่อต้นเดือนมีนาคม ประเทศคาดว่าจะมีวัคซีนเพิ่มขึ้นก่อนสิ้นเดือนมีนาคมจากโครงการ COVAX
 องค์การอนามัยโลก เรียกร้องให้ประชาคมโลกบริจาควัคซีนโควิด 19 จ านวน 10 ล้านโดส แจกจ่ายให้กับประเทศ
ยากจนและประเทศก าลังพัฒนา และให้มีการขยายการผลิตวัคซีนผ่านการกระจายเทคโนโลยี พร้อมเปิดตัวแคมเปญข้อมูล
สาธารณะเกี่ยวกับความส าคัญและความปลอดภัยของวัคซีนให้แก่ประชาชน เพื่อหยุดยั้งการแพร่ระบาดให้เร็วที่สุด
 ราชอาณาจักรภูฏาน ได้รับวัคซีน AstraZeneca จ านวน 150,000 โดส ที่ผลิตโดย Serum Institute of India
และวันนี้ (27 มี.ค.) มีการรณรงค์การฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ครั้งใหญ่ที่สุดในราชอาณาจักร ส่งผลให้ชาว
ภูฏานหลายพันคนเดินทางไปโรงเรียนและอาคารสาธารณะเพื่อรับการฉีดวัคซีน ทั้งนี้ มีรายงานผู้ติดเชื้อทั้งหมดอยู่
ที่ 870 ราย โดยมีผู้เสียชีวิตเพียง 1 รายเท่านั้น นับตัง้แต่เริ่มมีการระบาดของโรค
2. มำตรกำรในประเทศไทย
 กระทรวงสาธารณสุข รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ให้สัมภาษณ์ว่า รัฐบาลได้จัดหา
วัคซีนโควิด 19 ไว้อย่างเพียงพอส าหรับคนไทยกลุ่มเสี่ยงทุกคน และทุกเชื้อชาติที่อยู่ในพื้นที่เสี่ยงของประเทศ สามารถฉีด
ให้กับประชาชนได้กว่า 37 ล้านคน โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย ครอบคลุมกลุ่มเป้าหมายในประเทศ ท าให้เกิดภูมิคุ้มกันหมู่และเปิด
ประเทศได้ เมื่อวานนี้ได้จัดสรรวัคซีนไปยังพื้นที่เป้าหมายต่างๆ แล้ว จ านวน 270,500 โดส กระทรวงสาธารณสุขจะมีการปรับ
แผนการจัดฉีดวัคซีนโดยขยายจ านวนหน่วยบริการตามจ านวนวัคซีนที่ได้รับมา เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงการฉีดวัคซีนมากขึ้น
 กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุขและรองผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร ลงพื้นที่วัด
นิมมานนรดี เขตภาษีเจริญ ติดตามการให้บริการคัดกรองและฉีดวัคซีนโควิด 19 นอกสถานที่ ซึ่งเป็นไปตาม
มาตรฐานของกระทรวงสาธารณสุข มีการเฝ้าระวังอาการไม่พึงประสงค์หลังการฉีด 30 นาที ทั้งนี้ตั้งเป้าฉีดให้แก่
ผู้ค้าในตลาดสด พื้นที่เขตภาษีเจริญ จ านวน 2,000 คน จึงขอเชิญชวนพ่อค้าแม่ค้าในตลาดสดพื้นที่เขตภาษีเจริญ
เข้ารับบริการฉีดวัคซีนได้ฟรี ตั้งแต่วันที่ 26 - 28 มี.ค. 2564 ที่วัดนิมมานรดี เขตภาษีเจริญ กทม.
 กระทรวงสาธารณสุข แถลงข่าวสถานการณ์โรคโควิด 19 ว่า จังหวัดสมุทรสาคร กรุงเทพมหานคร และ
ปริมณฑล ยังพบการติดเชื้อ จึงยังมีการเฝ้าระวังและควบคุมโรคอย่างต่อเนื่อง ส่วนจังหวั ดอื่นๆ แม้จะไม่มีรายงาน
ผู้ติดเชื้อมานาน แต่อาจพบผู้ติดเชื้อได้เสมอ จึงขอให้เข้มคัดกรองผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยง ส าหรับการฉีดวัคซีน
โควิด 19 เป็นไปตามเป้าหมาย และเมื่อมีวัคซีนเพิ่มมากขึ้นในเดือนถัดๆ ไป จะเพิ่มสถานพยาบาลฉีดวัคซีนรองรับ
เช่น เดือนเมษายนจะฉีดในสถานพยาบาล 100 แห่ง หรือกรกฎาคมเพิ่มเป็น 1,500 แห่ง รวมถึงหากกระจายฉีดวัคซีน
ในโรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพต าบลก็จะท าให้การฉีดวัคซีนมีความครอบคลุมและรวดเร็วยิ่งขึ้น
3. ประเมินควำมเสี่ยงสถำนกำรณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนำ 2019
จากการสถานการณ์โควิด 19 พบว่า จ านวนจังหวัดที่รับรักษาผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 มีจ านวน 16 จังหวัด
เท่ากับสัปดาห์ก่อน ซึ่งจังหวัดส่วนใหญ่ยังคงเป็นจังหวัดเดิม และบางจังหวัดที่ไม่มีรายงานผู้ติดเชื้อแล้ว แต่ยังมีบาง
จังหวัดที่มีผู้ติดเชื้อเข้ารับรักษาโดยที่ไม่มีรายงานผู้ติดเชื้อมาก่อนในช่วง 7 วันที่ผ่านมา ซึ่งจากการวิเคราะห์ข้อมูลพบว่า
ผู้ติดเชื้อบางรายติดเชื้อมาจากจังหวัดหนึ่ง และเข้ารับรักษาตัวอยู่อีกจังหวัดหนึ่ง บ่งบอกถึงว่ายังมีการเคลื่อนย้ายของผู้
ติดเชื้ออยู่ ซึ่งในช่วงวันหยุดยาว คาดว่าจะมีผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยงกลับไปยังภูมิล าเนาของตนเองเพิ่มมากขึ้น และ
มีโอกาสน าเชื้อไปแพร่ยังบุคคลรอบข้างโดยที่ตนเองไม่แสดงอาการ ดังนั้น ผู้ที่จะเดินทางไปยังภูมิล าเนาตนเอง ควร
หลีกเลี่ยงการเข้าไปอยู่ในพื้นที่เสี่ยงก่อนเดินทางอย่างน้อย 14 วัน สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ หากมีอาการ
ไข้ไอ เจ็บคอ มีน้ ามูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ จะช่วยลดความเสี่ยงต่อการติดเชื้อได้
ทีมตระหนักรู้สถำนกำรณ์ในภำวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนำ 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสำธำรณสุข