ฉบับที่ 160 วันที่ 11 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 11 มิถุนายน 2563 จำนวน 7,475,209 ราย มีอาการรุนแรง
53,843 ราย เสียชีวิต 419,320 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,066,508 ราย บราซิล 775,184 ราย รัสเซีย 502,436 ราย สหราชอาณาจักร 290,143 ราย สเปน 289,360 ราย
อินเดีย 287,155 ราย อิตาลี235,763 ราย เปรู208,823 ราย เยอรมนี186,866 ราย และอิหร่าน 177,938 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 18 มีจำนวนผู้ป่วย 84,210 ราย (รวม ฮ่องกง 1,108 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 11 มิถุนายน 2563
- ประเทศสหราชอาณาจักร รายงานการศึกษาของมหาวิทยาลัย Imperial College of London
พบว่าขณะที่จำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทั่วโลกมีมากกว่า7 ล้านคน และมีผู้เสียชีวิตกว่า4 แสนคน การ
ใช้มาตรการล็อกดาวน์ที่ใช้ใน 11 ประเทศ ซึ่งเป็นประเทศที่อยู่ในทวีปยุโรป เช่น เบลเยียม อังกฤษ ฝรั่งเศส
เยอรมนีอิตาลีและสเปน เป็นต้น รวมทั้งการสั่งปิดธุรกิจที่ไม่สำคัญและโรงเรียนนั้น สามารถช่วยป้องกันไม่ให้มี
ผู้เสียชีวิตถึง 3 ล้านราย นอกจากนี้มาตรการล็อกดาวน์ซึ่งนำมาใช้ในประเทศจีน เกาหลีใต้ อิตาลีอิหร่าน
ฝรั่งเศส และสหรัฐอเมริกาได้ช่วยป้องกันและชะลอการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ถึง 530 ล้านคน
- ประเทศฝรั่งเศส เตรียมหอไอเฟลจะกลับมาเปิดให้บริการแก่นักท่องเที่ยวอีกครั้งในวันที่ 25 มิถุนายน นี้
หลังจากที่ถูกปิดไปนานกว่า3 เดือน จากการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา2019 โดยผู้ที่มีอายุตั้งแต่ 11 ปีขึ้นไป
จะต้องสวมใส่หน้ากากอนามัย
- สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานการพบเชื้อไวรัสโคโรนาในตัวนิ่มและข้อสันนิษฐานว่ามันอาจเป็น
พาหะตัวกลางที่นำเชื้อโรคไวรัสโคโรนา2019 จากค้างคาวมาสู่คน อาจช่วยชีวิตสัตว์ป่าชนิดนี้จากขบวนการ
ลักลอบค้าสัตว์ป่าและการถูกนำมาผสมเป็นยาตามตำรับยาแพทย์แผนจีน กลุ่มอนุรักษ์สัตว์ป่าจากหลายประเทศ
รวมทั้ง WWF ประเทศไทยต่างแสดงความยินดีที่ทางการจีนยกระดับสถานะของตัวนิ่ม (pangolin) จากบัญชีสัตว์
ป่าคุ้มครองประเภทที่ 2 เป็นสัตว์ป่าคุ้มครองประเภทที่ 1 ซึ่งได้รับความคุ้มครองระดับสูงสุดตามกฎหมายสงวน
และคุ้มครองสัตว์ป่าของจีนเมื่อต้นเดือนมิถุนายน
- ประเทศเยอรมนีโดยกระทรวงการต่างประเทศ จะขยายเวลาประกาศเตือนการเดินทางไปยังประเทศ
ต่างๆ จนถึงวันที่ 31 สิงหาคม 2563 ซึ่งไม่รวมถึงการเดินทางไปยังประเทศสมาชิกสหภาพยุโรป (อียู) ประเทศใน
กลุ่มเชงเก้น และสหราชอาณาจักร
- สาธารณรัฐเกาหลีหน่วยงานด้านสาธารณสุข พบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 5 รายที่มาจากต่างประเทศ ส่งผลให้
ยอดรวมผู้ติดเชื้อที่มาจากต่างประเทศเพิ่มขึ้นเป็น 1,312 ราย รายงานระบุว่าผู้ติดเชื้อแบบกลุ่มที่พบเพิ่มนั้นยังคง
เกี่ยวข้องกับการประกอบกิจกรรมทางศาสนาสถานบันเทิง สนามปิงปอง ศูนย์กระจายสินค้าสวนสนุก และผู้ค้า
ปลีกผลติภัณฑ์สุขภาพในเขตเมืองหลวง
- ประเทศสหรัฐอเมริกากรุงวอชิงตัน ดีซีเรียกร้องให้ผู้เข้าร่วมการประท้วงต่อต้านการใช้ความรุนแรง
และการเหยียดผิว เข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งการประท้วงอาจทำให้จำนวนผู้ติดเชื้อสูงขึ้น
- ประเทศบราซิล ร้านค้าในนครเซาเปาโล เริ่มเปิดให้บริการหลังที่ปิดเพราะมาตรการล็อกดาวน์เพื่อระงับ
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 นาน 2 เดือน ทำให้มีประชาชนออกมาเป็นจำนวนมาก โดย
ร้านค้าได้บังคับให้ลูกค้าสวมใส่หน้ากากอนามัยพร้อมกับจำกัดจำนวนผู้ใช้บริการ ทำให้มีประชาชนบางส่วนมี
ความเห็นว่าทางการเริ่มผ่อนปรนมาตรการล็อกดาวน์เร็วเกินไป
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 10
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,219 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,461,290 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,524 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 10
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2, 873 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 150,205 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 10 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,024,470 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 11 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 196,063 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,526 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 11 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
4,784 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 254,860 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 254,860 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,455) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,524 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 76,987 ราย โรงพยาบาลรัฐ 175,826 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 433 ราย)
253,246 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,125 ราย
2,987 ราย
80 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 3,125 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
2,444 ราย
681 ราย
188 ราย
หมายเหต:ุ*เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,125 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,987 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 5 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 22) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 468,175 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,800 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 236,941 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้ งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 34,328 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,131 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 11 มิถุนายน 2563 ไม่พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 188 ราย
เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 รายสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน 13
ราย ซาอุดิอาระเบีย 13 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา8 ราย อินเดีย 6 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4 ราย
อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย บาห์เรน
1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 53 ราย ชลบุรี30
ราย สมุทรปราการ 26 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย และ
กระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัด
สงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย
มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,718 ราย เพศหญิง 1,407 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,789 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 189 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,936 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 188 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร โดยผู้อำนวยการองค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ (ขสมก.) ประกาศ วันที่ 11
มิถุนายน 2563 เป็นวันแรกของการให้ผู้โดยสารที่ขึ้นลงรถเมล์ต้องสแกนคิวอาร์โค้ดเช็กอินแอพพลิเคชั่นไทย
ชนะเพื่อเก็บประวัติเดินทาง การติดตามผลและควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดย
มีการติด คิวอาร์โค้ด ไทยชนะภายในรถทุกคันรอบด้าน เพื่อความสะดวกแก่ผู้โดยสาร
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข