ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,509,197 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 404,089 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,003,594 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
576,184ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 576,184ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,748 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 171,026 ราย โรงพยาบาลรัฐ 401,322 ราย)
572,348 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่356 วันที่ 24 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่24 ธันวาคม 2563
- สหราชอาณาจักร ประกาศห้ามทุกคนที่เคยอยู่อาศัยหรือเดินทางผ่านแอฟริกาใต้ในช่วง 10 วันที่
ผ่านมาเดินทาง เวลา 9.00 น. ให้เฉพาะชาวอังกฤษและชาวไอริชผู้ถือวีซ่าและผู้มีถิ่นพำนักถาวรที่มาจากแอฟริกาใต้
เท่านั้น ที่จะสามารถเข้าประเทศอังกฤษได้ แต่ต้องแยกตัวเองกับครอบครัวเป็นเวลา 10 วัน ทั้งนี้ การห้ามไม่รวม
สินค้าและการขนส่งสินค้าที่ไม่มีผู้โดยสาร เริ่มวันที่24 ธันวาคม
- สาธารณรัฐสิงคโปร์ สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่า เมื่อวันที่ 23 ธันวาคม ทางการสิงคโปร์พบผู้ป่วย
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สายพันธุ์ใหม่ที่กำลังแพร่ระบาดในอังกฤษ 1 ราย เป็นนักเรียนหญิงชาวสิงคโปร์อายุ 17 ปี
ที่ศึกษาอยู่ที่ประเทศอังกฤษตั้งแต่เดือนสิงหาคม และเดินทางกลับสิงคโปร์เมื่อวันที่ 6 ธันวาคม เข้ารับการกักตัว ใน
วันต่อมามีอาการไข้และได้รับการยืนยันว่าติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในขณะที่อีก 11 รายที่อยู่ในสถานกักตัวกำลังรอ
ผลตรวจหาเชื้อโควิด-19 ขณะนี้ ผู้สัมผัสใกล้ชิดทั้งหมดเข้ารับการกักตรวจและมีผลตรวจโควิด-19 เป็นลบ ทั้งนี้
กระทรวงสาธารณสุขเปิดเผยว่า ขณะนี้ยังไม่มีหลักฐานว่าโควิดสายพันธุ์บี 117 กำลังแพร่ระบาดในพื้นที่
2. มาตรการในประเทศไทย
• ทำเนียบรัฐบาล นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม แถลงหลังการประชุมศูนย์
บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) ยกระดับมาตรการป้องกันการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เข้มข้นในแต่ละพื้นที่ทั่วประเทศ โดยแบ่งพื้นที่ออกเป็น 4 ประเภท ได้แก่ 1.
พื้นที่ควบคุมสูงสุด 2. พื้นที่ควบคุม 3. พื้นที่เฝ้าระวังสูง และ 4. พื้นที่เฝ้าระวัง โดยมาตรการจะผ่านการพิจารณาจาก
ผู้ว่าราชการจังหวัดและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องของแต่ละจังหวัด ทั้งมาตรการสถานศึกษา สถานที่ทำงาน การจัด
กิจกรรมสาธารณะ ซึ่งจะคำนึงถึงความเหมาะสม ควบคู่ไปกับการดูแลเศรษฐกิจ การท่องเที่ยว รวมทั้งในช่วงเทศกาล
ปีใหม่ที่กำลังจะเกิดขึ้น ขณะที่กรมควบคุมโรคได้เร่งดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงจากสถานประกอบการค้าสัตว์น้ำ
และในบางพื้นที่ที่มีการแพร่ระบาด เพื่อไม่ให้ส่งผลกระทบต่อการส่งออกของประเทศด้วย
• กระทรวงสาธาณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุข ให้สัมภาษณ์ภายหลังการประชุมติดตามความคืบหน้า
การดำเนินงานป้องกันควบคุมโรค จ.สมุทรสาคร ว่าจากการติดตามสถานการณ์ พบว่าการควบคุมโรคยังคงเป็นไป
ตามแผนที่วางไว้คือไม่มีการแพร่เชื้ออย่างรวดเร็ว และไม่มีการระบาดเป็นกลุ่มก้อนออกไปนอกพื้นที่ ผู้ที่ติดเชื้ออยู่ใน
สถานที่ปลอดภัย ไม่แพร่เชื้อสู่ภายนอก ทั้งนี้ผู้ที่ถูกกักกันในหอพักบริเวณตลาดกลางกุ้ง ซึ่งกักกันมาประมาณ 6 วัน
แล้ว เมื่อเจ็บป่วยจะได้รับการดูแลรักษาที่โรงพยาบาลสนาม หากมีอาการมากจะส่งต่อไปยังโรงพยาบาล ส่วนการ
จัดตั้งโรงพยาบาลสนามเพิ่มเติมนั้น จะเลือกสถานที่ปลอดภัย ห่างไกลชุมชน เพื่อให้ชุมชนมีความสบายใจ และสร้าง
ความเข้าใจแก่ประชาชน
• ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกใหม่ ขณะนี้ ยังเป็นเหตุการณ์ต่อเนื่องจากการ
พบผู้ติดเชื้อที่จังหวัดสมุทรสาคร ซึ่งมีการแพร่กระจายไปยังจังหวัดต่าง ๆ และมีการพบผู้ติดเชื้อที่มาจากการสัมผัสผู้
ติดเชื้อรายก่อนหน้า ซึ่งเกิดจากการที่ผู้ติดเชื้อไม่ทราบว่าตนเองกำลังติดเชื้ออยู่ ทำให้มีการแพร่เชื้อไปยังบุคคลรอบ
ข้าง เช่น เพื่อนร่วมงาน ครอบครัว บุคคลใกล้ชิด ประกอบกับกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ศึกษาพบว่า เชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 ที่กำลังระบาดอยู่ในขณะนี้ ก่อให้เกิดการแพร่กระจายของเชื้อได้รวดเร็วกว่าการระบาดในระลอกที่ผ่านมา
ดังนั้น การปฏิบัติตัวให้มีสุขอนามัยที่ดี ถือเป็นเรื่องจำเป็น เพื่อการป้องกันการติดเชื้อทั้ งต่อตนเอง และลดการแพร่
เชื้อไปยังบุคคลรอบข้าง นอกจากนี้ สถานประการต่างๆ เช่น ห้าง ร้าน หรือลานกิจกรรม ควรมีมาตรการในการเฝ้า
ระวังผู้เข้าใช้บริการ รวมถึง จัดเตรียมอุปกรณ์เพื่อสุขอนามัย เช่น เจลแอลกอฮอลล์ หรือสเปรย์แอลกอฮอลล์ เพื่อให้ผู้
เข้าใช้บริการหยิบใช้ได้อย่างสะดวก รวมถึงรักษามาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม อีกด้วย
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข