ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,074,112 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 496,906 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,675,15 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,247,715 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,247,715 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,738 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 291,270 ราย โรงพยาบาลรัฐ 951,619 ราย)
1,242,889 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
ฉบับที่ 447 วันที่ 25 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 มีนาคม 2564
• ราชอาณาจักรเนเธอร์แลนด์ รัฐบาลจะขยายเวลามาตรการล็อกดาวน์ออกไปจนถึงวันที่ 20 เม.ย. แต่จะ
ปรับเปลี่ยนช่วงเวลาเคอร์ฟิวจากเดิม 21.00-04.30 น. เป็น 22.00-04.30 น. โดยจะเริ่มมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 31
มี.ค. เป็นต้นไป พร้อมกับแนะนำประชาชนให้อยู่ภายในประเทศและไม่เดินทางออกนอกประเทศจนถึงวันที่ 15 พ.ค.
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ กระทรวงสาธารณสุขแถลงการณ์ สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ในสิงคโปร์
กลับมาควบคุมได้แล้ว โดยยอดผู้ติดเชื้อในประเทศยังคงอยู่ในระดับต่ำ โดยเฉลี่ยอยู่ที่ 2 รายต่อสัปดาห์ในช่วงเดือนที่
ผ่านมา จึงประกาศผ่อนคลายมาตรการ ตั้งแต่วันที่ 24 เม.ย. เป็นต้นไป จะอนุญาตให้เพิ่มจำนวนผู้เข้าร่วมในพิธี
แต่งงานทั้งในช่วงการประกอบพิธีทางศาสนาและงานเลี้ยงรับรองจากเดิมกำหนดไว้ไม่เกิน 100 คน เป็น 250 คน
• สาธารณรัฐเกาหลี กองกำลังสหรัฐเกาหลี (USFK) แถลงการณ์ว่าบุคลากรในสังกัด USFK 7 ราย ที่เดินทางด้วย
เที่ยวบินเช่าเหมาลำของรัฐบาลสหรัฐฯ จากสหรัฐอเมริกาถึงเกาหลีใต้เมื่อ วันที่ 8 และ 22 มีนาคม ตรวจพบเชื้อโควิด
19 และถูกย้ายไปยังสถานที่แยกกักที่กำหนดไว้ที่กองบัญชาการกองทัพสหรัฐฯ ฮัมฟรีย์และฐานทัพอากาศโอซานซึ่งทั้ง
สองแห่งตั้งอยู่ในเมืองพย็องแท็ก ส่งผลให้จำนวนผู้ติดเชื้อทั้งหมดของบุคลากรในสังกัด USFK เพิ่มขึ้นเป็น 806 ราย
• ราชอาณาจักรสเปน เริ่มฉีดวัคซีน AstraZeneca อีกครั้งในวันพุธที่ผ่านมา (24 มี.ค.) ซึ่งการกลับมาฉีดวัคซีน
ครั้งนี้ พบว่ามีผู้เข้ารับวัคซีนเพิ่มขึ้นถึง 210,897 โดส ซึ่งเป็นการฉีดวัคซีนรายวันที่สูงสุดนับตั้งแต่เริ่มโครงการฉีด
วัคซีนของสเปนเมื่อวันที่ 27 ธ.ค. 2563 ปัจจุบันมีการฉีดวัคซีนรวม 6,620,093 โดส
• เขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน เมื่อวันพุธที่ผ่านมา (24 มี.ค.) ฮ่องกงได้ระงับการฉีด
วัคซีน Pfizer ซึ่งจัดจำหน่ายโดยบริษัทยา Fosun Pharma ของจีน หลังจากพบว่าบรรจุภัณฑ์มีตำหนิ เช่น ฝาขวด
หลวมและมีรอยแตกบนขวด ขณะนี้ชาวฮ่องกงสามารถรับได้เพียงวัคซีน Sinovac เท่านั้น ซึ่งมีรายงานว่ามี
ประสิทธิภาพ 62% เมื่อเทียบกับของ Pfizer 97% อีกทั้งประชาชนเกิดความวิตกกังวลต่อการฉีดวัคซีน Sinovac
หลังจากมีผู้รับวัคซีน 7 รายเสียชีวิต แม้ว่าเจ้าหน้าที่จะแจ้งสาเหตุการเสียชีวิตไม่ได้เชื่อมโยงกับวัคซีนก็ตาม
• อังกฤษ บริษัทแอสตร้าเซนเนก้า เปิดเผยล่าสุดว่า วัคซีนมีประสิทธิภาพ 76% ในการป้องกันการติดเชื้อแบบมี
อาการ และมีประสิทธิภาพ 100% ในการป้องกันอาการติดเชื้อรุนแรง หรือต้องเข้ารับการรักษาในโรงพยาบาล และผล
การทดลองล่าสุดบ่งชี้ว่า วัคซีนของแอสตร้าเซนเนก้ามีประสิทธิภาพมากขึ้นในการใช้งานกับผู้ป่วยที่มีอายุตั้งแต่ 65 ปี
ขึ้นไป โดยมีการปรับเพิ่มตัวเลขประสิทธิภาพของวัคซีนสำหรับกลุ่มคนในวัยดังกล่าวจากเดิมที่ระดับ 80% เป็น 85%
• สาธารณรัฐอินเดีย กระทรวงสาธารณสุขเผยว่า ในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา พบผู้ติดเชื้อไวรัสโควิด 19 ราย
ใหม่เพิ่มอีก 53,476 ราย และเสียชีวิตเพิ่มอีก 251 ราย ทั้งนี้ จำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่มีการรายงานในวันนี้ นับเป็น
สถิติทีเ่พิ่มขึ้นรายวันสูงสุดในปีนี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เผยกรณีโรงงานทำขนม เขตบางขุนเทียน กรุงเทพมหานคร มีผู้ติดเชื้อสะสม 17 ราย
เป็นชาย 3 ราย หญิง 14 ราย เป็นคนไทย 3 ราย และเมียนมา 14 ราย ปัจจัยเสี่ยงที่ทำให้เกิดการติดเชื้อเป็นกลุ่ม
ก้อน คือ 1) เป็นร้านค้าจำหน่ายขนมที่มีคนเข้า-ออกตลอดเวลา 2) ที่พักคนงานเป็นอาคารพาณิชย์มีผู้อาศัยประมาณ
70 คน ไม่มีมาตรการป้องกันโรค ทั้งการลงทะเบียนเข้าออก วัดอุณหภูมิร่างกาย และการสวมหน้ากากอนามัยไม่
เคร่งครัด 3) สถานที่ทำงานเป็นอาคารพาณิชย์ มีการทำความสะอาดเป็นเวลา และพื้นที่ส่วนกลางบางช่วงเวลาอาจ
ดำเนินการไม่ครบถ้วน ทั้งนี้ กรมควบคุมโรคร่วมกับกรุงเทพมหานคร ส่งเจ้าหน้าที่เข้าไปให้ดำเนินการตาม
มาตรฐานการควบคุมป้องกันโรค แนะนำการแก้ไขปรับปรุงจุดเสี่ยงทั้ง 3 สถานที่ รวมทั้งติดตามเฝ้าระวังผู้สัมผัสเสี่ยง
สูงที่เป็นผู้อาศัยร่วมบ้านและผู้ทำงานร้านเดียวกัน เพื่อกักตัว 14 วันและตรวจหาเชื้อแล้ว
• กระทรวงสาธารณสุข เผยการบริหารจัดการวัคซีนโควิด 19 ว่า การฉีดวัคซีนฯ ถือว่าเป็นไปตามแผนที่วางไว้
ทั้งนี้ ขอให้ผู้ที่รับวัคซีนเข็มแรกแล้วไปรับวัคซีนเข็มที่ 2 ตามนัด ส่วนวัคซีนโควิด 19 ล็อตใหม่ที่ได้รับล่าสุดจำนวน
8 แสนโดส จะกระจายใน 3 พื้นที่ ได้แก่ พื้นที่ควบคุมการระบาด 6 จังหวัด พื้นที่ท่องเที่ยว 8 จังหวัด และพื้นที่
ชายแดน 8 จังหวัด รวม 22 จังหวัด จำนวน 5.9 แสนโดส ทั้งนี้ จังหวัดที่ได้รับการจัดสรรวัคซีนเป็นครั้งแรกขอให้เน้น
การฉีดให้แก่บุคลากรทางการแพทย์และเจ้าหน้าที่ด่านหน้าที่มีโอกาสสัมผัสผู้ติดเชื้อ รวมทั้งประชาชนกลุ่มเสี่ยงเป็น
ลำดับแรก ส่วนวัคซีนที่เหลืออีก 2.1 แสนโดส จะให้กับบุคลากรสาธารณสุข อสม. และเจ้าหน้าที่กลุ่มอื่นๆ ที่จำเป็นใน
จังหวัดอื่นนอกเหนือจาก 22 จังหวัดนี้
• กระทรวงแรงงาน เตรียมจัดตั้งศูนย์ออกเอกสารรับรองบุคคล (CI) เมียนมาในไทย 5 แห่ง ได้แก่ จังหวัด
ระนอง สมุทรปราการ เชียงใหม่ สมุทรสาคร และชลบุรี เพื่อแก้ปัญหาหนังสือเดินทางคนต่างด้าวหมดอายุ ในช่วง
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 และแรงงานต่างด้าวไม่สามารถเดินทางกลับเข้าประเทศต้นทาง เพื่อไป
ทำหนังเดินทางหรือเอกสารใช้แทนหนังสือเดินทางใหม่ได้ สำหรับผู้ที่ต้องการสอบถามขั้นตอนขอรับใบอนุญาตทำงาน
ของคนต่างด้าว สามารถติดต่อได้ที่สำนักงานจัดหางานจังหวัด สำนักงานจัดหางานกรุงเทพมหานครพื้นที่ 1 - 10 หรือ
ที่สายด่วนกระทรวงแรงงาน โทร.1506 กด 2 กรมการจัดหางาน หรือสายด่วนกรมการจัดหางาน โทร.1694
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์ผู้ติดเชื้อในวันที่ 25 มีนาคม 2564 พบผู้ติดเชื้อทั้งสิ้น 97 ราย กระจายอยู่ใน 9 จังหวัด โดย
จังหวัดที่พบผู้ติดเชื้อมากที่สุด 3 อันดับแรก ได้แก่ กรุงเทพมหานคร (70.13%) สมุทรสาคร (15.46%) และสมุทรปราการ
(5.15%) โดยผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่ (54.64%) มีความเชื่อมโยงกับการติดเชื้อเป็นกลุ่มก้อนที่ย่านบางแค รองลงมาคือ จาก
การติดตามผู้สัมผัสผู้ติดเชื้อยืนยัน และการติดเชื้อเป็นกลุ่มก้อนที่จังหวัดสมุทรสาคร ดังนั้น จะเห็นได้ว่า ในพื้นที่เสี่ยง
เหล่านี้ ยังมีการแพร่กระจายของเชื้อในแหล่งชุมชนอยู่ และมีการถ่ายทอดเชื้อไปยังบุคคลใกล้ชิด ได้แก่ ครอบครัว เพื่อน
ร่วมงาน เป็นต้น ดังนั้น การปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการ
เดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตาม
สถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ
เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำ
ได้ยังคงเป็นการลดความเสี่ยงของการแพร่กระจายของเชื้อ และเป็นมาตรการการควบคุมโรคที่ดีที่สุด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข