ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,481,281ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 397,870 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 979,724 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
552,314 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 552,314 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,725 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 166,727 ราย โรงพยาบาลรัฐ 381,774 ราย)
548,501 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 350 วันที่18 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 18 ธันวาคม 2563
• ประเด็นเกี่ยวข้องกับการเตรียมและจัดหาวัคซีน
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม บริษัทนาโนเจน กำลังพัฒนาวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ในชื่อนาโน
โคแวกซ์ ทดสอบที่มหาวิทยาลัยแพทยศาสตร์แห่งชาติ กรุงฮานอย โดยมีอาสาสมัครกลุ่มแรก 60 คน อายุระหว่าง
18 - 50 ปี และอยู่ภายใต้การสังเกตการณ์อย่างใกล้ชิดเป็นเวลา 72 ชั่วโมง หากไม่มีอาการข้างเคียงทุกคนจะได้รับ
อนุญาตให้กลับบ้าน แต่จะต้องเข้ารับการตรวจร่างกายอย่างต่อเนื่อง ตลอดระยะเวลา 56 วัน โดยตั้งเป้าหมายผลิต
วัคซีนให้ได้เดือนละ 5 ล้านโดส และราคาจำหน่ายจะอยู่ที่ประมาณโดสละ 5 ดอลลาร์สหรัฐ หรือ ราว 148.80 บาท
- สหภาพยุโรป (EU) จะเริ่มฉีดวัคซีนให้กับประชาชนทั่ว ยุโรป ในวันที่ 27 - 29 ธันวาคม 2563
หลังจากสำนักงานยาแห่งยโุรปสรุปผลการประเมินวัคซนีที่พัฒนาร่วมกันระหว่างบริษัทไฟเซอร์และบริษัทไบโอเอ็นเทค
- สาธารณรัฐเกาหลีใต้ วางแผนที่จะฉีดวัคซีนป้องกันโรค โควิด-19 ให้ครบ 80% ภายในเดือน
พฤศจิกายน 2564 โดยเป็นวัคซีนของ AstraZeneca, Pfizer, Janssen และ Moderna ซึ่งวัคซีน AstraZeneca จะ
เริ่มฉีดตั้งแต่เดือนกุมภาพันธ์หรือมีนาคม 2564 และจะฉีดวัคซีนให้กับผู้สูงอาย ุผู้ที่อยูใ่นสถานพยาบาลและเจ้าหน้าที่
ทางการแพทย์ก่อน
• ประเด็นที่เกี่ยวข้องกับมาตรการการควบคุมและป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
- สหรัฐอเมริกา เมืองซานฟรานซิสโก ประกาศให้ผู้ที่เดินทางเข้ามายังเมือง ต้องกักตัวเป็นเวลา 10 วัน
โดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 18 ธันวาคม ถึง 4 มกราคม 2564 และอาจมีการขยายคำสั่งออกไป หากการระบาดยังคงเพิ่มขึ้น
- สาธารณรัฐโปแลนด์ ประกาศปิดเมืองบางส่วน ตั้งแต่วันที่ 28 ธันวาคม 2563 ถึง 17 มกราคม
2564 โดยศูนย์การค้าและสถานที่เล่นสกีจะปิดให้บริการ รวมทั้งเข้มงวดต่อการเดินทางช่วงก่อนเทศกาลปีใหม่ เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ระลอก 3
- เครือรัฐออสเตรเลีย เริ่มบังคับใช้มาตรการควบคุมการเดินทางข้ามพรมแดน หลังพบผู้ติดเชื้อโควิด -
19 เพิ่ม 28 ราย ในพื้นที่ชายหาดทางตอนเหนือของกรุงซิดนีย์ ซึ่งเป็นการติดเชื้อแบบกลุม่ก้อน ส่งผลให้เกดิความวติก
ว่าจำนวนผู้ติดเชื้อในออสเตรเลียจะเพิ่มขึ้นอีก เนื่องจากขณะนี้ยังไม่สามารถระบุแหล่งที่มาของการติดเชื้อในครั้งนี้ได้
- สาธารณรัฐโปรตุเกส ประกาศเคอร์ฟิวข้ามคืน เริ่มตั้งแต่ 23.00 น. ในวันส่งท้ายปีเก่า และกำหนด
ข้อจำกัด ไม่ให้ผู้คนออกจากบ้านระหว่างเวลา 13.00 น. และ 05.00 น. ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคมถึง 3 มกราคม 2564
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร ตลาดให้ความร่วมมือในการหยุดให้บริการ 1 วัน เพื่อทำการ big cleaning ส่วนแพ
กุ้งที่พบผู้ป่วยจะหยุดให้บริการ 3 วัน พร้อมทำความสะอาดและฆ่าเชื้อ เน้นย้ำสถานพยาบาลทั้งรัฐและเอกชน เพิ่ม
ความเข้มข้นในการเฝ้าระวังผู้ที่มีอาการ โดยเฉพาะผู้ที่มีประวัติไป แพปลา แพกุ้ง ที่เดียวกับผู้ป่วยหรือสถานที่เดียวกบัที่
ผู้ป่วยเคยไปในช่วง 14 วันที่ผ่านมา และกำชับเจ้าหน้าที่ตำรวจจะต้องเข้มในเรื่องมาตรการจับปรับผู้ที่ ไม่สวมหน้ากาก
อนามัยก่อนออกจากบ้าน โดยใช้มาตรการตามที่จังหวัดเคยประกาศใช้ ปรับไม่เกิน 20,000 บาท สำหรับผู้ที่ฝ่าฝืน
• จังหวัดสมุทรสาคร จัดหางานจังหวัดฯ ประกาศเรื่องการจ้างแรงงานต่างด้าวที่เข้ามาทำงานในจังหวัด
โดยให้ดำเนินการแจ้งนายจ้าง/สถานประกอบการที่ จ้างแรงงานต่างด้าวให้ปฏิบัติ ดังนี้ 1.ให้จ้างแรงงานต่างด้าวที่เข้า
เมืองถูกกฎหมายเท่านั้น 2.สำหรับแรงงานต่างด้าวที่ เคลื่อนย้ายเข้ามาทำงานกับนายจ้างในจังหวัด ให้นายจ้าง
ดำเนินการตรวจโรคโควิด-19 ทุกคน 3.สำหรับแรงงานต่างด้าวที่ทำงานอยู่ในสถานประกอบการอยู่แล้ว ให้นายจ้าง
ดำเนินการป้องกันตามมาตรการที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนดอย่างเคร่งครัด
• จังหวัดชัยนาท พิจารณาเรื่องการแข่งขันชกมวยในงานปิดทองฝังลูกนิมิตวัดศรีดาวเรือง ต.โพงาม อ.
สรรคบุรี วันที่ 29 ธันวาคม 2563 ให้สามารถจัดงานได้ โดยขอให้นักมวย กรรมการ เทรนเนอร์ พี่เลี้ยงนักมวย และผู้ที่
เกี่ยวข้องที่มีการสัมผัสกันในระหว่างการแข่งขนัไปดำเนินการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ก่อน
• จังหวัดยะลา ออกคำสั่ง มาตรการการเฝ้าระวังและป้องกันการแพร่ระบาดของโควิด-19 ระลอก 2 โดย
กำหนดมาตรการควบคุมพื้นที่ชายแดน พื้นที่ตอนใน หมู่บ้าน/ชุมชน และมาตรการเฝ้าระวังส่วนบุคคล ผู้ให้บริการ และ
จัดกิจกรรมต่าง ๆ
• จังหวัดนครราชสีมา ผู้จัดงาน Korat Countdown Festival 2021 ประกาศยกเลิกงานที่จะจัดขึ้นใน
วันที่ 25 - 31 ธันวาคม 2563 ณ Mayfair Market เนื่องจากกังวลเรื่องการจัดคอนเสิร์ตกับสถานการณ์การระบาดโรค
โควิด-19
• กรมการขนส่งทางบก กำชับผู้ประกอบการขนส่ง ผู้ให้บริการขนส่งด้วยรถโดยสารสาธารณะทุกประเภท
รวมถึงผู้ให้บริการสถานีขนส่งผู้โดยสารทุกแห่ง ดำเนินการตามนโยบายและมาตรการต่าง ๆ ของรัฐบาลและกระทรวง
คมนาคมอย่างเคร่งครัด และขอความร่วมมือประชาชนปฏิบัติตามคำแนะนำของภาครัฐ โดยเฉพาะการสวมหน้ากาก
อนามัย-ล้างมือ-สแกนไทยชนะ
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ในช่วง 1 เดือนที่ผ่านมา พบผู้ติดเชื้อยืนยนัที่มีประวัติเดินทางมาจากจังหวดัท่าขี้เหล็ก ประเทศเมียนมาเข้า
มายังประเทศไทยจำนวน 61 ราย โดยรายแรกพบในวนัที่ 30 พฤศจิกายน 2563 เฉลี่ยมีการพบผู้ติดเชื้อที่เดินทางมาจาก
จังหวัดท่าขี้เหลก็วันละ 5 ราย (ต่ำสุด 1 ราย สูงสุด 9 ราย) โดยผู้ติดเชือ้เหล่านี้ส่วนใหญ่ประกอบอาชีพพนักงานสถาน
บันเทิง นอกจากนี้ จากการเฝ้าระวังผู้ติดเชื้อที่ลักลอบเดินทางเข้ามาจากช่องทางธรรมชาติ พบรายสุดท้ายเมื่อวันที่ 8
ธันวาคม 2563 ซึ่งปัจจุบันยังคงมีการพบผู้ติดเชื้อที่เดินทางมาจากจังหวัดท่าขี้เหลก็อย่างตอ่เนื่อง แต่เป็นการพบทีส่ถาน
กักกันแห่งรัฐ และการตรวจพบเชื้อที่ประเทศเมียนมาและถูกส่งตัวกลับมารักษาทีโ่รงพยาบาล ถือว่าเป็นบคุลลที่มีความ
เสี่ยงต่ำในการแพร่เชือ้ไปสู่สงัคม ถือว่าเปน็สถานการณ์ที่สามารถควบคุมได้ แต่อย่างไรก็ตาม เนื่องจากประเทศนี้ยังมีการ
ระบาดอย่างต่อเนื่อง ประกอบกับยังคงมีผู้ที่ต้องการเดินทางกลบัประเทศเปน็จำนวนมาก จึงยังตอ้งมีการเฝ้าระวังผู้ ติด
เชื้อที่เดินทางมาจากประเทศเมียนมาอย่างเข้มขน้และต่อเนื่อง โดยเฉพาะในจังหวัดที่มีชายแดนติดกบัประเทศนี้
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข