ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,545,853 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 409,550 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,076,775 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
649,365 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 649,365 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,767 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 186,464 ราย โรงพยาบาลรัฐ 459,046 ราย)
645,510 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่364 วันที่ 1 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่1 มกราคม 2564
• องค์การอนามัยโลก อนุมัติการรับรองวัคซีนป้องกันโควิด-19 ที่ผลิตโดยบริษัทไฟเซอร์ ร่วมกับบริษัทไบ
โอเอ็นเทคเป็นกรณีฉุกเฉิน ซึ่งมีผลการตรวจสอบอย่างละเอียดบ่งชี้ว่า วัคซีนดังกล่าวมีคุณสมบัติครบถ้วนตาม
มาตรฐานขององค์การอนามัยโลก ทั้งในด้านความปลอดภัยและประสิทธิภาพของวัคซีน
• สาธารณรัฐประชาชนจีน คณะกรรมการสุขภาพเทศบาลนครปักกิ่ง จะเริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19
ให้แก่ผู้มีความเสี่ยง 9 กลุม่ อายุระหว่าง 18 – 59 ปี ก่อนวันที่ 12 กุมภาพันธ์ 2564 ซึ่งตรงกับเทศกาลตรุษจีนนี้
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ กระทรวงสาธารณสุขสิงคโปร์ กล่าวว่า นักท่องเที่ยวที่มีประวัติเดินทางไปยัง
แอฟริกาใต้ในช่วง 14 วันที่ผ่านมา จะไม่ได้รับอนุญาตให้เข้าประเทศ หรือแวะผ่านประเทศสิงคโปร์เพื่อเดินทางต่อไป
ยังประเทศอื่น ส่วนพลเมืองสิงคโปร์และผู้ที่พำนักอยู่ในสิงคโปร์เป็นการถาวร ที่เดินทางกลับประเทศ จะต้องเข้ารับ
การตรวจหาเชื้อเมื่อเดินทางมาถึงและต้องกักตัวเป็นเวลา 14 วัน เริ่มบังคับใช้ตั้งแตวั่นที่ 4 มกราคม 2564 เป็นต้นไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดฯ มีมติเห็นชอบให้ขยายระยะเวลาการ ล็อกดาวน์
จังหวัดสมุทรสาคร โดยมีคำสั่งให้ปิดสถานที่เสี่ยงเป็นการชั่วคราว อาทิ สถานที่เล่นการพนันทุกประเภท, สนามกีฬา
ของรัฐและเอกชนทุกแห่ง, สนามมวย โรงเรียนสอนมวย, สนามเด็กเล่น, สถานศึกษาทุกประเภทของรัฐและเอกชน ให้
ผู้เกี่ยวข้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด กรณีฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามคำสั่ง มีโทษจำคุกไม่เกินหนึ่งปี
หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ โดยให้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 4 - 15 มกราคม 2564 หรือจนกว่าจะ
มีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
• จังหวัดนนทบุรี ผู้ว่าราชการจังหวัดฯ ออกประกาศ คำสั่งจังหวัดที่ 3950/2563 ลงวันที่ 31 ธันวาคม
2563 สั่งปิดสถานที่เป็นการชั่วคราว คือ 1. ตลาดเทศบาลเมืองบางบัวทอง อ.บางบัวทอง และ 2. ตลาดพิชัย อ.ปาก
เกร็ด ตั้งแต่วันที่ 1 - 4 มกราคม 2564
• กรุงเทพมหานคร สำนักการศึกษา ออกประกาศ เรื่องปิดสถานศึกษาชั่วคราวเนื่องจากเหตุพิเศษ
(เพิ่มเติม) โดยขยายเวลาปิดเรียนของสถานศึกษาภายในสังกัดกรุงเทพมหานคร เป็นตั้งแต่วันที่ 4 - 17 มกราคม
2564 จนกว่าจะมีการเปลี่ยนแปลง ทั้งนี้ ให้โรงเรียนจัดเตรียมแผนการเรียนการสอนชดเชยในภายหลัง
• กรุงเทพมหานคร คณะกรรมการโรคติดต่อฯ มีมาตรการเพิ่มเติมควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 กำหนดพื้นที่กรุงเทพมหานครให้ 3 เขต ได้แก่ หนองแขม บางพลัด และบางขุนเทียน เป็นพื้นที่
ควบคุมสูงสุด และให้ผู้อำนวยการเขตมีอำนาจดูแลมาตรการมากขึ้น
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ขอให้พื้นที่กรุงเทพมหานคร
และอีก 8 จังหวัด ได้แก่ จังหวัดสมุทรสงคราม สมุทรสาคร สมุทรปราการ นครปฐม นนทบุรี ปทุมธานี ชลบุรี และ
ระยอง ใช้มาตรการเข้มงวด ให้มีการปิดสถานบนัเทิง และร้านอาหารให้ซื้อกลับบ้านได้เท่านั้น
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระหว่างวันที่ 31 ธันวาคม 2563 –
1 มกราคม 2564 มีผู้เสียชีวิตจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระลอกใหม่รวม 3 ราย คิดเป็นอัตรา
ป่วยตายประมาณ ร้อยละ 0.11 (เสียชีวิต 1 รายจากผู้ป่วย 1,000 ราย) ซึ่งเมื่อเทียบกับอัตราป่วยตายจากการระบาด
ในระลอกแรกพบว่าต่ำกว่าประมาณ 12 เท่า (อัตราป่วยตายระลอกแรกร้อยละ 1.37) ซึ่งอาจเป็นเพราะการระบาดใน
ระลอกใหม่นี้เกิดในกลุ่มวัยกลางคน และแรงงานต่างด้าว ซึ่งสุขภาพค่อนข้างแข็งแรง แต่อย่างไรก็ตามสถานการณ์การ
ระบาดเริ่มมีการเปลี่ยนแปลงมาติดในคนไทยเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ผู้เสียชีวิตในระลอกใหม่นี้บางรายมีประวัติ
การดำเนินการของโรคค่อนข้างรวดเร็ว (เสียชีวิตในวันที่ 5 หลังจากเริ่มมีอาการ) อาจเนื่องมาจากมีปัจจัยเสี่ยง เช่น
ภาวะอ้วน จึงทำให้คนไทยโดยเฉพาะผู้สูงอายุ ผู้ที่มีโรคประจำตัว ผู้ที่มีภาวะอ้วน เบาหวาน มีความเสี่ยงอยู่ในระดับ
ปานกลางถึงสูงต่อการติดเชื้อและรุนแรงจนถึงขั้นเสียชีวิต ดังนั้นหน่วยงานต่างๆ อาจเร่งให้การป้องกันในกลุ่มเสี่ยง
ดังกล่าว ทั้งจากมาตรการป้องกันส่วนบุคคล เช่น การส่งเสริมการใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าในทุกคน การ
รณรงค์ให้หมั่นล้างมือ รวมถึงสนับสนุนให้ประชาชนสามารถหาซื้ออุปกรณ์ต่าง ๆ ได้ในราคาที่เหมาะสม อีกทั้งควรมี
การป้องกันการแพร่กระจายจากกลุ่มวัยแรงงานมายังกลุ่มผู้สูงอายุ เช่น การงดกิจกรรมที่มีการรวมกันของผู้คน เพื่อลด
โอกาสในการแพร่กระจายและเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข