ฉบับที่ 266 วันที่25 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 25 กันยายน 2563 จำนวน 32,440,353 ราย มีอาการรุนแรง
63,363 ราย เสียชีวิต 988,175 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 7,185,516
ราย อินเดีย 5,818,570 ราย บราซิล 4,659,909 ราย รัสเซีย 1,136,048 ราย โคลอมเบีย 790,823 ราย เปรู 788,930
ราย เม็กซิโก 715,457 ราย สเปน 704,209 ราย แอฟริกาใต้ 678,266 ราย และอาร์เจนตินา 667,049 ราย ส่วนจีน
เป็นอันดับที่ 43 มีจำนวนผู้ป่วย 90,425 ราย (รวม ฮ่องกง 5,057 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 กันยายน 2563
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลญี่ปุ่นร่างนโยบายเฉพาะกาลเกี่ยวกับวัคซีนต้านเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดย กลุ่มแรกที่
จะได้รับการฉีดวัคซีน คือ กลุ่มบุคลากรทางการแพทย์ ซึ่งมีความเสี่ยงสูงต่อการติดเชื้อ และกลุ่มผู้สูงอายุ ซึ่งมีโอกาส
เจ็บป่วยรุนแรง และเตรียมขยายต่อเนื่องไปยังกลุ่มหญิงตั้งครรภ์และผู้ที่มีหน้าที่ดูแลผู้สูงอายุ
• สาธารณรัฐเกาหลี ประกาศปิดสถานบันเทิงนอกกรุงโซล เป็นเวลา 1 สัปดาห์ โดยเป็นส่วนหนึ่งของ
ข้อกำหนดในการเว้นระยะห่างอย่างเข้มงวดในการลดการแพร่เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ช่วงวันหยุดเทศกาลชูซอกที่จะ
มาถึง นอกจากนี้ เขตเมืองหลวง มีระเบียบการป้องกันโรคที่เข้มงวดมากขึ้นกับร้านอาหาร สวนสนุก โรงภาพยนตร์
และสถานบันเทิงอื่นๆ ส่วนนอกเขตเมืองหลวงมีการห้ามชุมนุมตามแหล่งบันเทิงอย่างน้อยหนึ่งสัปดาห์ เนื่องจากคาด
ว่า อาจมผีู้เดินทางกลับภูมิลำเนาหรือเดินทางไปท่องเที่ยว และไปสถานที่เหล่านั้น ในช่วงวันหยุดยาว 5 วันของเกาหลี
ใต้ ซึ่งจะเริ่มตั้งแต่วันที่ 30 ก.ย. 63 และตามด้วยวันสถาปนาประเทศในวันที่ 3 ต.ค. 63 ทุกปีในช่วงวันหยุดยาว
ดังกล่าว จะมีชาวเกาหลีใต้เป็นจำนวนมากเดินทางทั่วประเทศเพื่อรวมญาติที่ภูมิลำเนา
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล คณะผู้จัดงานเทศกาลคาร์นิวัลรีโอเดจาเนโรในบราซิล ประกาศเลื่อนการจัดงาน
ในเดือนกุมภาพันธ์ 2564 ออกไปโดยไม่มีกำหนด เนื่องจากโรงเรียนสอนแซมบาขาดความพร้อมทั้งในด้านเวลา เงิน
สนับสนุน และทรัพยากรต่าง ๆ พร้อมยืนยันว่า ยังไม่ยกเลิกการจัดงาน แต่กำลังเตรียมการที่เหมาะสมและปลอดภัย
ต่อทุกคน โดยยังไม่ระบุวันที่แน่นอน เนื่องจากรีโอเดจาเนโรเป็นรัฐที่ได้รับผลกระทบจากการระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 รุนแรงเป็นอันดับ 2 รองจากรัฐเซาเปาโลที่เป็นศูนย์กลางอุตสาหกรรมของบราซิล โดยรัฐรีโอเด
จาเนโร มีผู้เสียชีวิตทั้งสิ้น 18,000 ราย หากรัฐดังกล่าวเป็นประเทศ จะมีอัตราเสียชีวิตสูงเป็นอันดับ 2 ของโลก คิด
เป็นอัตราการเสียชีวิต 1,040 ราย ต่อแสนประชากร
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี เมื่อวันที่ 23 ก.ย. 63 สำนักนายกรัฐมนตรีเยอรมัน เปิดเผยผลการเปิดใช้งาน
แอปพลิเคชั่นแจ้งเตือนโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ในช่วง 100 วัน ได้ถูกดาวน์โหลดมากกว่า18 ล้านครั้ง
ครอบคลุมยอดดาวน์โหลดจากต่างประเทศกว่า 400,000 ครั้ง ทำให้กลายเป็นแอพพลิเคชั่นเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ที่มีคนใช้มากที่สุดในยุโรป แอปพลิเคชันดังกล่าวถูกพัฒนาในนามรัฐบาลเยอรมัน ด้วยเงินทุนราว 20
ล้านยูโร (ประมาณ 737ล้านบาท) ถือเป็นเครื่องมือสำคัญ ใช้แจ้งเตือนประชาชนที่สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วย ให้ตรวจโรค
และทำลายห่วงโซ่การแพร่เชื้อ โดยไม่เปิดเผยตัวตนผู้ใช้และจะลบข้อมูลจากโทรศัพท์เมื่อเวลาผ่านไป 14 วัน รัฐมนตรี
กระทรวงสาธารณสุขของเยอรมันนีกล่าวว่า มีการส่งผลตรวจโรคผ่านเครือข่ายห้องปฏิบัติการมากกว่า 1.2 ล้านครั้ง
และผู้ใช้ที่ติดเชื้อเกือบ 5,000 ราย ใช้แอพพลิเคชั่นนี้เพื่อเตือนผู้สัมผัสใกล้ชิดกับพวกเขาด้วย
• สหรัฐอเมริกา เมื่อวันที่ 23 ก.ย. 63 ประชาชนสามารถตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่ร้านขายยาแบบ
ไดรฟ์ทรูของวอลมาร์ตมากกว่า 500 แห่งทั่วสหรัฐอเมริกา โดยร้านค้าวอลมาร์ตในเมืองนอร์ธลาสเวกัส รัฐเนวาดา
เปิดโครงการนำร่องสำหรับประชาชนในพื้นที่ ที่ต้องการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา โดยจะใช้โดรนบินไปจัดส่งชุด
ทดสอบถึงบ้านของผู้ขอรับบริการ ซึ่งต้องอยู่ในภายในรัศมี 1.6 กิโลเมตรจากร้าน ลูกค้าจะได้รับข้อความเมื่อชุด
ทดสอบกำลังเดินทางไปถึง โดรนจะลงจอดบนถนน ทางเท้าหน้าบ้าน หรือสนามหลังบ้าน ใช้เวลาเพียง 5 นาที และไม่
มีค่าใช้จ่ายในการขนส่ง เมื่อทำการทดสอบแล้ว สามารถส่งตัวอย่างผ่าน FedEx ไปยังห้องปฏิบัติการ ซึ่งจะส่งผลลัพธ์
แบบดิจิทัล โดยทั่วไปผลการทดสอบจะออกใน 2 วัน อย่างไรก็ตาม การใช้โดรนในการจัดส่งชุดทดสอบ ยังมีข้อจำกัด
บางประการ เช่น มีให้บริการเฉพาะ "จนกว่าของจะหมด" ระหว่างเวลา 08.30 - 15.30 น. และจะสงวนสิทธิ์สำหรับ
ครอบครัวเดี่ยว และการจัดส่งอาจมี “สิ่งกีดขวางทางกายภาพ สายไฟ ต้นไม้ รถยนต์ หรือสภาพอากาศ” เป็น
อุปสรรค โดยโครงการจัดส่งชุดทดสอบด้วยโดรนเป็นเพียงส่วนหนึ่งของการทดลองของวอลมาร์ตเท่านั้น
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 24 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,429,792 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 23 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 3,077 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,429,792 คน 3,077 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (46,403 เที่ยวบิน) 4,614,804 คน 3,057 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 174,446 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,337,074 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 303,468 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 25 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,392
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 446,247 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 873,657 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
446,247 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 446,247 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,077 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 140,289 ราย โรงพยาบาลรัฐ 302,793 ราย)
443,082 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,519 ราย
3,360 ราย
100 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,519 ราย
2,445 ราย
1,074 ราย
581 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,975 ราย เพศหญิง 1,544 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,131 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 379 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,307 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 581 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค กำหนดแนวทางการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เชิงรุกในกลุ่มเสี่ยง
แบ่งเป็น 3 กลุ่ม ได้แก่
- กลุ่ มที่ 1 การเฝ้ าระวังในระบบปกติ 1. ผู้ป่ วยเข้ าที่ เกณฑ์สอบสวนโรค (Patient Under
Investigation: PUI) ให้พิจารณาเก็บตัวอย่างเพื่อส่งตรวจยืนยันการติดเชื้อจากผู้ป่วยทุกรายที่ด่านควบคุมโรคติดต่อ
ระหว่างประเทศ โรงพยาบาล และชุมชน ซึ่งมีอาการป่วยเข้าได้กับนิยามผู้ป่วยเข้าที่เกณฑ์สอบสวนโรคตามแนวทางที่
กรมควบคุมโรคกำหนด 2. ผู้เดินทางที่เข้าสถานกักกันที่ราชการกำหนด ได้แก่ ผู้เดินทางที่เดินทาง มาจากต่างประเทศ
เข้าราชอาณาจักร ผู้เดินทางที่เดินทางมาจากพื้นที่ที่มีการระบาดภายในประเทศ ซึ่งจะทำการเก็บ ตัวอย่าง โดย NPS
ตรวจ RT PCR กรณี SQ ASQ อย่างน้อย 2 ครั้ง คือ วันที่ 3 – 5 และ วันที่ 11 – 13 กรณีที่ เป็น AHQ 3 ครั้ง คือ
วันที่ 0 –1, วันที่ 7 และ วันที่ 11 –13 ซึ่งจะพิจารณาหาวิธีตรวจอื่นมาช่วย เช่น การตรวจหาภูมิคุ้มกัน เพื่อลดวันเข้า
พักต่อไปในระยะยาว ทั้งนี้จะหารือกับกระทรวงกลาโหมต่อไป เรื่องข้อกำหนด ในการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
โดยการเจาะเลือดเพิ่ม เพื่อลดการตรวจ NPS
- กลุ่มที่ 2 เป็นกลุ่มเป้าหมายเฉพาะ หรือพื้นที่เฉพาะ ได้แก่ กลุ่มเปราะบางในผู้ต้องขัง จะเก็บตัวอย่าง
ในกลุ่มผู้ต้องขังแรกรับในเรือนจำทุกแห่งทั่วประเทศ ผู้ต้องกักแรกรับ ในศูนย์กักผู้ต้องกักตรวจคน เข้าเมืองทุกแห่งทั่ว
ประเทศตรวจเมื่อแรกรับ (วันที่ 1 - 3) ผู้สูงอายุรายใหม่ที่เข้าอาศัยในบ้านพักผู้สูงอายุของรัฐ ใน 6 จังหวัด ได้แก่
กรุงเทพมหานคร เชียงใหม่ นครราชสีมา ภูเก็ต สงขลา และยะลา
- กลุ่มที่ 3 การเฝ้าระวังพิ เศษในกลุ่ม อื่นๆ ตามสถานการณ์ (Special Surveillance) ได้แก่
1. กลุ่มอาชีพเสี่ยง เช่น พนักงานนวด พนักงานบริการ ห้างสรรพสินค้า พนักงานขับรถสาธารณะ บุคลากร ทาง
การแพทย์ 2. กลุ่มสถานที่เสี่ยง เช่น สถานบันเทิง โรงเรียน แรงงานทั้งแรงงานไทยและแรงงานต่างด้าว ในสถาน
ประกอบการต่าง ๆ ฯลฯ ซึ่งต้องหารือกับสำนักงานพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ต่อไป
• กรมควบคุมโรค โดยผู้อำนวยการกองโรคติดต่อทั่วไป เผยจากรายงานผู้ติดเชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 สะสมของประเทศไทย พบว่ากลุ่มวัยรุ่นวัยทำงาน อายุ 20 - 39 ปี มีการติดเชื้อมากกว่าร้อยละ 50
ส่วนมากไม่แสดงอาการ ซึ่งกลุ่มนี้ใช้ชีวิตประจำวันอยู่นอกบ้าน ถือว่ามีความเสี่ยงสูงที่จะนำเชื้อไปแพร่ให้ผู้อื่นหรือคน
ในครอบครัวโดยไม่รู้ตัว จึงขอให้ทุกคนเคร่งครัดการปฏิบัติตัว ตามมาตรการป้องกันตนเอง และลงทะเบียนเข้าออก
สถานที่ที่ใช้บริการผ่านไทยชนะทุกครั้ง
• กรมควบคุมโรค โดยผู้อำนวยการกองระบาดวิทยา เผยสถานการณ์ ในประเทศเมียนมามีแนวโน้ม
การระบาดสูงขึ้น ประเทศไทยต้องเฝ้าระวังต่อเนื่องเพราะมีพรมแดนติดต่อกัน เป็นระยะทางยาว โดยเฉพาะในรัฐ
มอญ ติดกับกาญจนบุรี มีผู้ติดเชื้อกว่า 100 ราย รัฐกะเหรี่ยง ติดกับแม่ฮ่องสอน ตาก กาญจนบุรี รัฐฉาน ติดกับ
เชียงราย เชียงใหม่ แม่ฮ่องสอน และภาคตะนาวศรี ติดกับ กาญจนบุรี ราชบุรี เพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ ชุมพร และ
ระนอง ซึ่งขณะนี้ทุกภาคส่วนทีเกี่ยวข้องรวมถึงชุมชนที่ตั้งอยู่ แนวชายแดน พยายามป้องกันการลักลอบเข้าเมืองผิด
กฎหมาย หากตรวจจับได้จะผลักดันกลับประเทศต้นทาง พร้อมขอ ความร่วมมือประชาชนในการสอดส่อง เฝ้าระวัง
ชาวต่างชาติ
• กรมอนามัย แนะนำผู้เกษียณอายุควรปรับตัวตามแนวทาง New Normal และสร้างสุขอนามัยที่ดี
เพื่อป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ด้วยการสวมหน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัยทุกครั้งเมื่อออกจากบ้าน
ล้างมือบ่อย ๆ ด้วยสบู่ และน้ำหรือเจลแอลกอฮอล์เป็นประจำ หลีกเลี่ยงการใช้ขนส่งสาธารณะและการไปในที่แออัด
และเว้นระยะห่าง อยู่เสมอ นอกจากนี้ควรเตรียมตัวเป็นผู้สูงอายุที่มีคุณภาพ โดยเฉพาะการดูแลสุขภาพของตนเอง
ด้วยการกินอาหาร ที่มีประโยชน์ครบ 5 หมู่และหลากหลาย หลีกเลี่ยงอาหารรสหวานจัด เค็มจัด ดื่มนมเป็นประจำวัน
ละ 1 แก้ว ออกกำลังกาย หรือมีกิจกรรมทางกายอย่างน้อยวันละ 30 นาที มากกว่า 5 วันต่อสัปดาห์ และต้องให้
ความสำคัญกับด้านจิตใจและสังคม
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบ บ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจำวันที่ 25 กันยายน 2563(เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพ
เมียนมา ในวันที่ 25 กันยายน 2563 (เวลา 17.00 น.)มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 8,514 (+687) ราย รักษาหาย
สะสม (ใหม่) 2,381 (+296) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 172 (+25) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวนรักษา
หายสะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
8,514
(+687)
2,381
(+296)
172
(+25)
30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนคำสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ยะไข่ 1,244 (+32) 323 3
ย่างกุ้ง 6,092 (+572) 278 162 (+25)
กะเหรี่ยง 39 (+1) 29 0
ชิน 25 (+1) 18 0
ฉาน 30 12 1
พะโค 257 (+10) 7 2
สะกาย 42 (+8) 10 0
มัณฑะเลย์ 234 (+18) 3 1
ตะนาวศรี 20 (+3) 3 0
มะกวย 29 4 0
มอญ 210 (+10) 3 2
อิรวดี 158 (+30) 11 0
เนปิดอ 121 (+2) 2 1
กะฉิ่น 13 2 0
กะยา 0 0 0
ไม่ทราบ
0 1,676
(+296)
0
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้นำ
เมียนมายืนยันการใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง สำหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลยกระดับมาตรการ
ทางสังคมรวมถึงให้ข้าราชการทำงานจากที่บ้าน โดยมี
จำนวนเจ้าหน้าที่ในสำนักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และ
สั่งให้ร้านอาหารจำหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จำนวน 44 อำเภอ (ยกเว้นอำเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระสำคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่ งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
กำหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่ นแนล ซึ่ งอพยพชาว เมี ยนมากลับ จาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านั้น
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จำกัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจำกัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่บางส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) สั่ งห้ามการเดินทางภายในประเทศ หากไม่จำเป็น
เร่งด่วน
2) สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถโดยสารประจำทาง
ด่วนทั้งหมด
3) ออกคำสั่ ง ให้ เจ้ าหน้ าที่ ท างการตั้ งแต่ ระดั บ รอ ง
ผู้อำนวยการกองลงมาต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
4) ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมูบ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
5) แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ณ หอ
ผู้ป่วยทุ่งคำ เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
6) ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานใน
สำนักงานและหน่วยงานต่างๆ โดยกำหนดแนวทางการเข้า
งานในช่วงเช้า การปฏิบัติตัวขณะทำงาน การรับประทาน
อาหารกลางวัน การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัว
เมื่อกลับถึงบ้าน คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต
ไม่อนุญาตให้รับแขกในที่ทำงาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการ
ตรวจวัดอุณหภูมิ และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดย
หัวหน้างานและพนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อย
วันละ 3 ครั้ง
15 กันยายน - 15 พฤศจิกายน 2563: อำเภอเมียวดี รัฐ
กะเหรี่ยง ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติด
เชื้อไวรัสโคนา 2019 และการรักษาผู้ป่วยเป็นกรณีพิเศษ
อาศัยอำนาจตามประกาศภาวะฉุกเฉินมาตรา144 ห้าม
ราษฎรออกนอกเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 24.00 – 04.00 น.
ไม่ว่าจะเป็นรายบุคคลหรือเป็นกลุ่ม ยกเว้นได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง หากฝ่าฝืนจะถูกดำเนินคดีตาม
กฎหมาย มีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
15 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: ประกาศจำกัดการเดินทางทั่ว
ประเทศ ให้ประชาชนอาศัยอยู่ที่บ้านตามภูมิภาคของ
ตนเอง สำหรับผู้ที่เดินทางมาจากที่อื่นจะได้ต้องได้รับการ
ตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อทดสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2
และต้องกักตัวตามสถานที่ที่กำหนดเป็นเวลาทั้งหมด 21 วัน
16 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) ประกาศล็อกดาวน์จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี และ
กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมา แจ้งเตือนประชาชนให้
ทุกคนรับทราบโอกาสเสี่ยงในการติดเชื้อ
2) ประกาศกำหนดข้อปฏิบัติในการป้องกันตนเองให้กลุ่ม
ผู้ใช้แรงงาน ดังนี้ 1.ต้องสวมหน้ากากอนามัย และเว้น
ระยะห่าง 6 ฟุต 2.ล้างมือด้วยน้ำและสบู่ อย่างน้อย 20
วินาทีหรือใช้เจลแอลกอฮอล์ ก่อนและหลังรับประทาน
อาหาร 3.นายจ้างจะต้องวางแผนจัดการการรับประทาน
อาหารเพื่อลดความแออัด 4.หากมีผู้ป่วยยืนยัน ให้ผู้ที่
ทำงานใกล้ชิดโดยรอบในระยะ 6 ฟุต ผู้พักอาศัยร่วมตึก ผู้
รับประทานอาหารร่วมกัน หยุดงานและกักตัวอยู่ที่บ้าน 5.
ให้ประกาศมาตรการสำคัญ 10 ข้อ ให้แรงงานทุกคนฟัง 3
ครั้ง คือเวลาเข้างาน ก่อนรับประทานอาหารและใกล้เลิก
งาน ครั้งละ 2 นาที 6.ให้แรงงานทั้งหมดที่ทำงานอยู่ใน
โรงงานอุตสาหกรรม โรงงาน และสถานประกอบการต่างๆ
เชื่อฟังและปฏิบัติตามข้อปฏิบัติคำแนะนำของกระทรวง
สาธารณสุขและการกีฬาอย่างเคร่งครัด
3) ประกาศระงับการให้บริการชั่วคราวในงานบริการต่างๆ
(ส่วนงานใบอนุญาต) ของกรมแผนงานการขนส่งไว้ชั่วคราว
4)การขนส่งสินค้าระหว่างประเทศไทยกับพม่า สามารถเข้า
มาส่งสินค้าได้บริเวณชายแดนในจุดส่งของ ขนถ่ายสินค้า
โดยการหันท้ายรถชนกันเพื่อขนถ่ายสินค้า พนักงานขับรถ
ไม่สามารถลงจากรถหรือนำรถเข้ามาในราชอาณาจักรได้
17 กันยายน–ปัจจุบัน:
1) ประกาศแจ้งเปลี่ยนเวลาให้บริการของสายด่วน COVID-
19 Call Center (หมายเลขโทรศัพท์ 2019) จากเดิ ม
08.00-20.00 น. เป็น 09.00-17.00 น.
2) เขตเมียวดี กำลังเร่งตรวจสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 ใน
ชาวเมียนมา กว่า 60 คนที่เดินทางกลับมาจากประเทศไทย
ผ่านสะพานมิตรภาพแห่งที่ 2
3) เมืองชเวกู่ รัฐคะฉิ่น ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจาก
เมืองมัณฑะเลย์อย่างเข้มงวดเพื่อป้องกันโรค COVID-19
4) เพิ่มมาตรการล็อกดาวน์ในพื้นที่เมืองตะโทงของรัฐมอญ
ให้เข้มงวดมากขึ้น ห้ามการเดินทางเข้าออกในเมืองตะโทง
หากประชาชนในเมืองตะโทงต้องการซื้อของอุปโภค บริโภค
หรือมีปัญหาสุขภาพ ให้ติดต่อเจ้าหน้าที่ในพื้นที่นั้น หากไม่
ปฏิบัติตามคำสั่ง จะถูกดำเนินการตามกฎหมายการป้องกัน
และปราบปรามโรคติดต่อ
18 กันยายน:
1) รัฐบาลรับชาวเมียนมากลับเข้าประเทศ ประมาณ 15,453
คน โดยจะถูกกักบริเวณ 14 วันและกักที่บ้าน 7 วัน
2) ทหารเมียนมา เตรียมศูนย์กักกันใน Hlaing Township
ย่างกุ้งและเนปิดอว์เพื่อกักกัน โดยมีในรัฐฉานจำนวน 16
แห่งทั่วประเทศ สามารถรับผู้ป่วยได้มากกว่า 9,000 - 7,000
ราย และในเนปิดอว์ ประมาณ 1,000 ราย
3) ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
21 กันยายน:
1) ประกาศล็อกดาวน์เมืองย่างกุ้ง ให้ประชาชนงดออกจาก
บ้าน (Stay-at-home) และบังคับให้ทุกคนทำงานจากบ้าน
ยกเว้นผู้ทำงานในภาคส่วนที่จำเป็น เช่น สถานพยาบาล ส่วน
โรงเรียนให้ปิดการเรียนการสอนต่อเนื่อง
2) รัฐบาลเมียนมา มีมาตรการให้ความช่วยเหลือทาง
การเงินแก่ผู้พิการ โดยเปิดให้มีการลงทะเบียน เพื่อขอรับ
ความช่วยเหลือดังกล่าว
22 กันยายน: วางแนวปฏิบัติใหม่สำหรับผู้ที่ต้องกลับไปกัก
ตัวที่บ้านของตนเอง กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน
โดยแบ่งอยู่ในสถานที่ที่รัฐจัดให้ 7 วัน และอยู่ที่บ้านอีก 7
วัน ทั้งนี้มาตรการดังกล่าวใช้เฉพาะในย่างกุ้งและรัฐยะไข่
โดยผู้ที่กลับจากสถานที่กักตัวที่รัฐกำหนด (Facility
Quarantine Centre) ไปกักตัวที่บ้านของตนเอง (Home
Quarantine) ต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง ที่อยู่และเบอร์โทรศัพท์ที่สามารถติดต่อได้ต้อง
แจ้งให้เจ้าหน้าที่ทราบ เมื่อครบกำหนดการกักตัวในสถานที่
กักตัวที่รัฐกำหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง
อีก 7 วัน ให้ดำเนินการตามแนวปฏิบัติใหม่สำหรับผู้ที่ต้อง
กลับไปกักตัวที่บ้านอย่างเคร่งครัด
23 กันยายน:
1) ศูนย์การแพทย์ COVID -19 ณ สนามกีฬา Thwanna
ในเมือง Thingangyun ของย่างกุ้ง จะขยายเพิ่มจำนวน
เตียงจาก 425 เป็น 770 เตียง ซึ่งศูนย์ดังกล่าวได้จัดตั้งขึ้น
ในช่วงสัปดาห์ที่ 2 ของเดือนกันยายน และเริ่มรับการรักษา
ตั้งแต่วันที่ 19 กันยายน 2563 และมีแผนจะสร้างศูนย์ B
และ C ภายในสิ้นเดือนกันยายน
2) เปิดศูนย์กักกันแห่งใหม่จำนวน 2 ศูนย์ ในเมือง Hlaing
ของย่างกุ้ง สามารถรับผู้กักกันได้มากกว่า 100 คน รวมทั้ง
อยู่ระหว่างจัดหาพื้นที่เพิ่มเพื่อจัดตั้งเป็นศูนย์กักกันต่อไป
24 กันยายน:
1) ทางการขยายกำหนดการชำระภาษี เป็นวันที่ 30
ธันวาคม ประชาชนไม่จำเป็นต้องรอรับสลิปหลังจากชำระ
เงิน สำนักงานภาษีท้องถิ่นจะจัดส่งให้ตามที่อยู่และแจ้งผ่าน
ทางโทรศัพท์แทน
2) รัฐบาลกำลังหาพื้นที่เพื่อรองรับกลุ่มผู้ป่วยเข้าข่ายสงสัย
(PUI) ในเขตย่างกุ้ง ซึ่งจำเป็นต้องมีสถานที่แยกผู้ป่วย
ดังกล่าวออกจากกลุ่มผู้ป่วยปกติในคลินิกหรือโรงพยาบาล
3) ระงับการนำเข้าไก่เป็นระยะหนึ่งเดือน เริ่มวันที่ 1 ต.ค.
2563 เพื่อลดความสูญเสียทางเศรษฐกิจ
25 กันยายน:
1) สำนักงานการบินพลเรือน เมียนมาประกาศขยาย
ระยะเวลาระงับการเข้าและออกของเที่ยวบินพาณิชย์
ระหว่างประเทศ อีกอย่างน้อย 1 เดือน ถึงวันที่ 31 ต.ค. นี้
2) อนุญาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของด้วยวิธีการส่งสินค้า
(Delivery) ทั้งสินค้าบริโภค เนื้อสัตว์ และผลไม้ต่างๆ ได้
3) ประกาศห้ามเดินทางขายของข้ามพื้นที่อำเภอ/เขต ใน
พื้นที่ภาคย่างกุ้ง
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูล ณ วันที่ 25 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพา นายหน้า และดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้ เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม
ทุกหน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองกำลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจำนวนกำลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวกำแพง
7. ตำรวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดกำลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนกำลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองกำลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองกำลังเทพสตรี วางกำลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ำทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบ
เข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และเพิ่มความเข้มงวดการ
ตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจำทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้ได้
เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจำหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติ
หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางกำลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการเข้มงวด
ผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/จุด
สกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หาก
พบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนใน
หมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทย
โดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองกำลังผาเมือง ตรึงกำลังตลอดแนวชายแดนอำเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ กำชับให้เพิ่มกำลังพลและความถี่ใน
การลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อำเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิดในจุด
ลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้นำชุมชน อสม.และชาวบ้านที่อยู่
ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ดำเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทางไป
ทำงาน และได้ทำงานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจำ
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
14. ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ออกคำสั่งฉบับที่ 22 ให้รถตู้ขนส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าใน
ราชอาณาจักรไทย เป็นเวลา 1 วัน และจำกัดจำนวนรถไม่ให้เกิน 168 คัน และอนุญาตให้มีคนขับและคนติดตาม มา
กับรถไม่เกิน 1 คน เมื่อขับมาถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้มีการเปลี่ยนคนขับ เป็นคนไทย หรือคนเมียนมาที่พักอาศัยใน
ประเทศ และไม่เคยกลับประเทศเมียนมา ในช่วงการแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่แจ้งไว้
ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
15.ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พร้อมหน่วยงานทหาร ตำรวจตระเวนชายแดน ตำรวจตรวจคนเข้า
เมือง ฝ่ายปกครองกำนันผู้ใหญ่บ้าน เพิ่มความเข้มบริเวณตลอดแนวชายแดน 8 อำเภอในจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ซึ่ง
เป็นรอยตะเข็บเทือกเขาตะนาวศรีเชื่อมติดต่อกับเมียนมา รวมระยะทางกว่า 200 กิโลเมตร เพื่อป้องกันการลักลอบ
เข้าเมืองอย่างเต็มที่
16.สถานีตำรวจน้ำกันตัง วางมาตรการเข้มงวดป้องกันต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองในช่วงการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจัดให้มีชุดเคลื่อนที่เร็วตามท่าเรือต่างๆ ตรวจทุกท่าเรือ มีสายตรวจตรวจสอบและ
สืบสวนข่าวด้านผู้หลบหนีเข้าเมืองและผู้ที่ต้องเฝ้าระวัง จัดชุดเรือตรวจการณ์พร้อมกำลังเจ้าหน้าที่ออกตรวจน่านน้ำ
ทะเลตรัง 2 สัปดาห์/ครั้ง และออกตรวจบริเวณร่องน้ำกันตัง แพปลาต่างๆ ที่มีเรือประมงเข้า ท่าเรือหลักที่เข้าตรวจ
เป็นท่าเรือท่องเที่ยวและท่าเรือของแพปลา ส่วนใหญ่อยู่ในพื้นที่อำเภอกันตัง เช่น ท่าเรือควนตุ้งกู ท่าเรือหาดยาว
ท่าเรือหาดเจ้าไหม ท่าเอปากเมง
17.นายอำเภออุ้มผาง จังหวัดตาก มอบหมายให้ปลัดอำเภอพร้อมสมาชิก อส.อ.อุ้มผางที่ 5 สนธิกำลังร่วมกับ
ตำรวจสถานีตำรวจภูธรอำเภออุ้มผาง ตำรวจตระเวนชายแดน ร้องตชด.ที่ 347 อุ้มผาง ทหารกองร้อยทหารราบที่
1422 พร้อมกำนัน ผู้ ใหญ่ บ้ าน ร่ วมออกลาดตระเวน เฝ้ าระวั งการลักลอบหนี เข้ า เมื อง แล ะประสาน
ผู้บังคับกองร้อย 2 กองกำลังสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยง (KUN) กองร้อย103 รองผบ.ฐาน กองกำลังกะเหรี่ยงดีเคบีเอ.
กองร้อย 2 พัน.909 ให้เฝ้าระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณชายแดนช่องทางบ้านบ่อแร่
ตำบลแม่จัน อำเภออุ้มผาง จังหวัดตาก
18. ศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเลภาค 3 ร่วมกับศูนย์ควบคุมความมั่นคงท่าเรือ และ
หน่วยงานเกี่ยวข้องในจังหวัดฝั่งอันดามัน ศูนย์ควบคุมการแจ้งเข้าออกเรือประมง ตรวจเรือประมงหน้าท่าที่ขอแจ้งเข้า
ทุกลำเพื่อควบคุมให้ปฏิบัติตามกฎหมายการทำประมง และตรวจวัดอุณหภูมิ ลูกเรือทุกคน (ทั้ งคนไทย
และแรงงานต่างด้าว) และประกาศใช้มาตรการควบคุมการปฏิบัติของเรือขนถ่ายสินค้าและขนถ่ายสัตว์น้ำในพื้นที่
จังหวัดระนอง โดยให้เข้มงวดการเข้าเมืองของแรงงานพม่าที่มากับเรือพม่า ให้เรือขนส่งขนาดเล็กเทียบท่าได้ที่ท่า
เทียบเรือเทศบาลตำบลปากน้ำระหว่างเวลา 08.00-13.00 น. เท่านั้น และห้ามลูกเรือขึ้นจากเรือมาบนฝั่งโดยเด็ดขาด
และกวดขันการใส่หน้ากากอนามัยเพื่อป้องกันเชื้อ SARS-CoV-2 พร้อมกับแจ้งให้เจ้าของเรือให้รับส่งสินค้าเสร็จสิ้น
ภายในเวลา 7 ชม. และให้เรือออกจากระนองโดยเร็วที่สุด
19. ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ สั่งการให้หน่วยงานความมั่นคงเพิ่มความเข้มงวดเฝ้าระวังคนต่างด้าว
ลักลอบเข้าประเทศตลอดแนวชายแดนทั้ง 8 อำเภอ พร้อมประสานเจ้าหน้าที่ฝ่ายเมียนมากำหนดมาตรการแนวทาง
ป้องกันปัญหาร่วมกัน เพื่อไม่ให้มีการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 มายังฝั่งไทย โดยเฉพาะจากจังหวัดมะริด
ซึ่งมีพื้นที่ชายแดนติดกับจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ นอกจากนี้ ได้สั่งการให้จัดหาสถานที่กักกันอำเภอละ 1 แห่ง
แต่ละแห่งรองรับให้ได้ประมาณ 50 คน ซึ่งสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดประจวบคีรีขันธ์จะประเมินความพร้อมของ
สถานที่อีกครั้ง เพื่อรองรับกรณีตรวจพบผู้ลักลอบเข้าเมืองและแรงงานต่างด้าวผิดกฎหมาย เนื่องจากสถานการณ์การ
แพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่เมียนมามีจำนวนผู้ติดเชื้อเพิ่มมากขึ้น
20. ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรี สั่งปิดชายแดนด้านอำเภอสังขละบุรี-พญาตองซู ณ จุดผ่อนปรนทาง
การค้าด่านพระเจดีย์สามองค์ (จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ตำบลหนองลู อำเภอสังขละบุรี จังหวัด
กาญจนบุรี เริ่มมีผลตั้งแต่วันที่ 22 กันยายน 2563 จนถึงวันที่ 5 ตุลาคม 2563 รวม 14 วัน
21. ศบค. ชุดเล็กมีมติเห็นชอบให้ขยายเวลา พ.ร.ก.ฉุกเฉินที่จะครบกำหนดในวันที่ 30 ก.ย. ต่อไปอีก 1 เดือน
ถึงวันที่ 31 ตุลาคม 2563 เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในประเทศเพื่อนบ้าน
ค่อนข้างจะหนัก
23. จังหวัดแม่ฮ่องสอนได้ออกประกาศ คำสั่งด่วนที่ มส.1906 /2563 ลงวันที่ 16 กันยายน 2563 ลงนาม
โดย รองผู้ว่าราชการจังหวัดแม่ฮ่องสอน เรื่อง การระงับการเดินทางเข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ณ
บริเวณจุดผ่อนปรนทางการค้าช่องทางด้านจังหวัดแม่ฮ่องสอน ในทุกช่องทาง ประกอบด้วยจุดผ่อนปรนการค้าบ้าน
ห้วยต้นนุ่น หมู่ 4 ตำบลแม่เงา อำเภอขุนยวม จุดผ่อนปรนการค้าบ้านแม่สามแลบ หมู่ 1 ตำบลแม่สามแลบ อำเภอสบ
เมย จุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยผึ้ง หมู่ 3 ตำบลห้วยผา อำเภอเมืองแม่ฮ่องสอน โดยมีห้วงระยะเวลาการระงับใช้
ช่องทางตั้งแต่วันที่ 3-17 กันยายน 2563 เป็นระยะเวลา 15 วัน เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดเข้ามาของเชื้อไวรัสโคโร
นา ระลอกสองในเขตพื้นที่จังหวัดแม่ฮ่องสอน
26. คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดแม่ฮ่องสอน เห็นชอบให้ต่อระยะเวลาการปิดช่องทางตามแนวชายแดน
ไทย-พม่า ทั้งจุดผ่อนปรนช่องทางการค้าต้นนุ่น ตำบลแม่เงา อำเภอขุนยวม จุดผ่อนปรนช่องทางบ้านแม่สามแลบ
ตำบลแม่สามแลบ อำเภอสบเมย และจุดผ่อนปรนช่องทางบ้านห้วยผึ้ง ตำบลห้วยผา อำเภอเมืองแม่ฮ่องสอน ไปจนถึง
วันที่ 31 ตุลาคม และให้มีการตั้งด่านตรวจจุดสกัดการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรน่า 2019 ที่จุด
ตรวจบ้านแม่สวด อำเภอสบเมย ต่อไปจนถึงวันที่ 31 ตุลาคม 2563 ด้วย รวมทั้งขอให้แต่ละอำเภอมีการแจ้งเตือนไป
ผู้นำชุมชนตามหมู่บ้านตามแนวชายแดนให้ช่วยกันสอดส่องการลักลอบหลบหนีเข้าเมืองของแรงงานต่างด้าวผิด
กฎหมาย และมอบหมายให้ทางสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดแม่ฮ่องสอน จัดทำแผนป้องกันการอพยพจากประชาชน
จากฝั่งประเทศเพื่อนบ้านเข้ามายังฝั่งประเทศไทย รวมทั้งประสานไปยังหน่วยงานด้านความมั่นคง ให้ในการจัดทำ
แผนการรองรับการอพยพขั้นสูงไว้ด้วย