ฉบับที่ 159 วันที่ 10 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 10 มิถุนายน 2563 จำนวน 7,339,470 ราย มีอาการรุนแรง
54,030 ราย เสียชีวิต 414,060 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,045,715 ราย บราซิล 742,084 ราย รัสเซีย 493,657 ราย สหราชอาณาจักร 289,140 ราย สเปน 289,046 ราย
อินเดีย 276,583 ราย อิตาลี235,561 ราย เปรู203,736 ราย เยอรมนี186,516 ราย และอิหร่าน 175,927 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 18 มีจำนวนผู้ป่วย 85,349 ราย (รวม ฮ่องกง 1,108 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 10 มิถุนายน 2563
- ประเทศสเปน กระทรวงสาธารณสุข ยังคงมาตรการใช้กฎหมาย ให้ประชาชนต้องสวมใส่หน้ากาก
อนามัยหรือหน้ากากผ้าไปจนกว่าประเทศสามารถหยุดการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้อย่าง
เด็ดขาด
- ประเทศสหรัฐอเมริกาพบว่าเจ้าหน้าที่ทหารจากกองรักษาดินแดนประจำการอยู่ในกรุงวอชิงตันดีซี
ตรวจพบการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หลังจากระดมกำลังเข้ารักษาความสงบเรียบร้อยในเมืองหลวง ที่มีการ
ชุมนุมประท้วง แต่ไม่สามารถเปิดเผยจำนวนผู้ติดเชื้อ
- ประเทศสหรัฐอเมริกาและประเทศแคนาดาได้กำหนดมาตรการห้ามการเดินทางข้ามแดนระหว่าง
กันนับตั้งแต่เดือนมีนาคมที่ผ่านมาและจะขยายเวลาห้ามการเดินทางที่ไม่จำเป็นระหว่างสองประเทศไปจนถึง
ปลายเดือนกรกฎาคมนี้ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศญี่ปุ่น บริษัทเอกชนแห่งหนึ่งเร่งพัฒนา"หน้ากากอนามัยแบบเย็น" ขายในฤดูร้อนนี้ หลังจาก
แพทย์เตือนหากสวมใส่หน้ากากในอากาศร้อนและความชื้นสูงจะทำให้หายใจได้ลำบากมากขึ้น และทำให้ร่างกาย
ขาดน้ำ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 9
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,161 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,460,242 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,508 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 9
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2, 847 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 149,923 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 9 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,021,405 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 10 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 194,958 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,510 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 10 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
6,612 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 250,076 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 250,076 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,439) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,508 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 75,801 ราย โรงพยาบาลรัฐ 172,268 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 409 ราย)
248,478 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,125 ราย
2,987 ราย
80 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,125 ราย
2,444 ราย
681 ราย
188 ราย
หมายเหต:ุ*เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,125 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,987 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 5 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 22) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 468,175 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,800 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 236,941 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้ งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 34,328 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,131 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 10 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 4 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 188
ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 รายสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน
13 ราย ซาอุดิอาระเบีย 13 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา8 ราย อินเดีย 6 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4 ราย
อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย บาห์เรน
1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 53 ราย ชลบุรี30
ราย สมุทรปราการ 26 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย และ
กระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัด
สงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย
มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,718 ราย เพศหญิง 1,407 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,789 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 189 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,936 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 188 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• เลขาธิการสภาความมั่นคงแห่งชาติ(ส.ม.ช) ในฐานะประธานคณะกรรมการเฉพาะกิจ
พิจารณาการผ่อนคลายการบังคับใช้มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ระบุว่ามีการพิจารณามาตรการผ่อนคลายระยะที่ 4 โดยจะผ่อนคลายกิจกรรมสนามมวย
สถานบันเทิง และ12 กิจการที่เกี่ยวข้อง ครอบคลุมถึงการเปิดสนามบินระหว่างประเทศ ซึ่งอาจต้องดูถึง
ความพร้อม โดยทั้งหมดนี้ต้องส่งเข้าศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ชุดใหญ่เพื่อพิจารณาอีกครั้ง
• กรุงเทพมหานคร สำนักการศึกษาจัดแผนการเรียนการสอน 2 รูปแบบ เตรียมพร้อมเปิดเทอม
1 กรกฎาคม 2563 ดังนี้ โรงเรียนขนาดเล็กที่มีนักเรียนไม่ เกิน 400 คน จะจัดให้ มีการเรียนการสอน
ตามปกติโรงเรียนขนาดกลาง มีนักเรียน 401-800 คน จัดการเรียนการสอนแบบสลับวันเรียนทั้งหมด และ
โรงเรียนขนาดใหญ่ มีนักเรียน 801-1,500 คน ทั้งหมด 233 แห่ง จะจัดการเรียนการสอนแบบผสมผสาน โดยมา
เรียนปกติร่วมกับสลับวันเรียนทางไกล
• การกีฬาแห่งประเทศไทย โดยรองผู้ว่าการฝ่ายกีฬาอาชีพและสิทธิประโยชน์ได้มีการหารือถึง
มาตรการต่างๆในส่วนของสถานที่ (ค่ายมวย-สนามแข่งขัน) นอกเหนือมาตรการทั่วไป ได้มีมาตรการเพิ่มเติมได้แก่
การควบคุมจำนวนผู้เข้ามาในพื้นที่แข่งขันมวยไม่เกิน 50 คน มีฉากกั้นทั้ง 4 ด้านสำหรับกรรมการให้คะแนน จัด
ห้องพักนักมวยสำหรับเตรียมตัวก่อนแข่งไม่น้อยกว่า4 ห้อง จัดเตรียมอุปกรณ์ชกมวย และอุปกรณ์การแข่งขัน
แบบเฉพาะบุคคล ( 1 คน/นวม 1 คู่) จัดพื้นที่รอบสนามให้มีระยะห่างอย่างน้อย 2 เมตร ทำความสะอาดทุกครั้ง
หลังจากจบการแข่งขันแต่ละคู่ และจำหน่ายเครื่องดื่ม-อาหารนอกสนามเท่านั้น
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข