ฉบับที่ 240 วันที่ 30 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 30 สิงหาคม 2563 จำนวน 25,187,544 ราย มีอาการรุนแรง
61,328 ราย เส ียชีวิต 847,039 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
6,139,466 ราย บราซิล 3,846,965 ราย อินเด ีย 3,546,705 ราย รัสเซีย 909,326 ราย เปรู639,435 ราย
แอฟริกาใต้ 622,551 ราย โคลอมเบีย 599,914 ราย เม็กซิโก 591,712 ราย สเปน 455,621 ราย และชิลี408,009
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 35 มีจำนวนผู้ป่วย 85,031 ราย (รวม ฮ่องกง 4,787 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐสหภาพพม่าอนุมัติการจัดตั้งกองทุนฉุกเฉิน จำนวน 1,000 ล้านจ๊าด (ราว 23.19 ล้านบาท)
เพื่อช่วยเหลือรัฐยะไข่ พื้นที่วิกฤติที่สุดของการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อโคโรนาไวรัส 2019 ในรอบ 24 ชม.ที่ผ่านมา
มีผู้ป่วยใหม่ 77 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศทั้งหมด ในรัฐยะไข่ 74 ราย ย่างกุ้ง 2 ราย และมัณฑะเลย์
1 ราย นับตั้งแต่รัฐยะไข่พบการติดเชื้อภายในชุมชนเมื่อวันที่ 16 ส.ค.ที่ผ่านมาจำนวนผู้ป่วยสะสมเพิ่มเป็นอย่าง
น้อย 314 ราย โดยจำนวน 174 ราย อยู่ที่เมืองซิตเว กระทรวงสาธารณสุขเมียนมาจึงมีมาตรการให้ประชาชนที่มี
ประวัติเดินทางเข้าและออกรัฐยะไข่ ตั้งแต่วันที่ 10 ส.ค.ที่ผ่านมารายงานตัวต่อเจ้าหน้าที่ พร้อมทั้งสังเกตสขุภาพ
ตนเอง และเว็บไซต์กระทรวงสาธารณสุขเมียนมาประกาศรายงานชื่อผู้โดยสารเที่ยวบินภายในประเทศจากรัฐยะไข่
ไปเมืองย่างกุ้ง เมื่อวันที่ 10 ส.ค.ที่ผ่านมารวมทั้งได้ประกาศขยายเวลาห้าม ผู้เดินทางทั้งหมดเข้าประเทศเป็น
การชั่วคราวออกไปเป็นวันที่ 30 ก.ย. และขยายเวลาระงับวีซ่าทุกประเภทเป็นการชั่วคราว รวมถึงบริการวีซ่า
สังคมและการยกเว้นวีซ่าไปจนถึงสิ้นเดือนก.ย.
- สาธารณรัฐอินเดีย ผู้อำนวยการใหญ่กรมการบินพลเรือนอินเดีย (DGCA) กล่าวว่าผู้โดยสารที่ปฏิเสธ
สวมหน้ากากอนามัยขณะโดยสารเที่ยวบิน ทำให้ผู้โดยสารอาจถูกขึ้นบัญชีในรายชื่อห้ามบิน (no-fly list) ทั้ง นี้
ระยะเวลาที่จะถูกห้ามบิน ขึ้นอยู่กับการประเมินตามรายงานของลูกเรือบนเครื่องบิน แต่อย่างไรก็ตาม จนถึง
ขณะนี้ยังไม่มีรายงานกรณีดังกล่าว
- ประเทศมาเลเซีย วันที่ 29 ส.ค. นายกรัฐมนตรีประกาศขยายเวลาบังคับใช้มาตรการทางสังคมให้มีผลไป
จนถึงวันที่ 31 ธ.ค.นี้ โดยมาเลเซียเริ่มประกาศใช้มาตรการล็อกดาวน์ขั้นสูงสุดทั่วประเทศ เมื่อวันที่ 18 มี.ค. และ
เริ่มผ่อนคลายขั้นแรกเมื่อวันที่ 4 พ.ค.ให้สถานประกอบการที่จำเป็นแก่การดำรงชีวิตในระดับรอง เช่น ร้านทำผม
กลับมาเปิดให้บริการได้ และเข้าสู่มาตรการผ่อนคลายมากขึ้นเมื่อวันที่ 10 มิ.ย.ที่ผ่านมาอนุญาตให้โรงเรียน
สำนักงานเอกชน และศาสนสถานเริ่มกลับมาดำเนินการ ตลอดจนการเดินทางระหว่างเมืองและระห ว่างรัฐ
แต่ยังคงปิดพรมแดนจากนักท่องเที่ยวต่างชาติเพื่อลดความเสี่ยงการเกิดการระบาดระลอกสอง และยังคงระงับ
ให้บริการของสถานบันเทิงกลางคืน โดยภาครัฐยังคงมาตรการเยียวยาเจ้าของธุรกิจและพนักงานกลุ่ม นี้ต่อ ไป
แม้ว่าสถานการณ์ระบาดของโรคติดเชื้อโคโรนาไวรัส 2019 โดยรวมจะมีแนวโน้มดีขึ้นแล้วก็ตาม
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 29 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,280,104 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 28 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,854 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,280,104 คน 2,854 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,823 เที่ยวบิน) 4,577,319 คน 2,835 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 168,625 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,267,927 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 266,233 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 30 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,111 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 417,044 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 844,454 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
417,044 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 417,044 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,854 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 131,460 ราย โรงพยาบาลรัฐ 282,642 ราย)
414,102 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
3,411 ราย
3,252 ราย
101 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• เสียชีวิต 58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,411 ราย
2,444 ราย
967 ราย
474 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,908 ราย เพศหญิง 1,503 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,060 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 342 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,203 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 474
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข มอบรางวัลประกวดภาพถ่ายวิถีชีวิตใหม่ “ใส่ใจสุขอนามัยและการเว้นระยะห่าง”
โดยได้รับความร่วมมือจากมหาวิทยาลัยกรุงเทพ และสมาคมถ่ายภาพแห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถมัภ์
เพื่อสร้างภาพเชิงสัญลักษณ์ตามแนวทางการสร้างความร่วมมือสู่ความรอบรู้ด้านสุขภาพ และบันทึกประวัติศาสตร์
พฤติกรรมบริบทของคนไทยในยคุทีมี่การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยมี19 ผลงาน ที่เข้ารับรางวลั
• กระทรวงสาธารณสุข โดยกรมอนามัยร่วมกับภาคีเครือข่ายที่เกีย่วข้องพัฒนารูปแบบการดำเนินงานส่งเสริม
สุขภาพวัยทำงานในสถานประกอบการเพื่อการป้องกันโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019 ด้วยชุดความรู้สุขภาพ จำนวน
10 เรื่อง ได้แก่ 1) ห ุ่นด ีส ุขภาพดี2) จิตสดใส ใจเป็นส ุข 3) ครอบครัวสดใส ใส่ใจด ูแล 4) ส ุดยอดคณุแม่
5) เตรียมเกษียณอย่างมีคุณค่าพาชีวายืนยาว 6) พิชิตออฟฟิศซินโดรม 7) สถานประกอบการจะก้าวไกล ต้องใส่ใจ
สุขภาพแรงงานต่างชาติ8) สถานประกอบการดีชีวีสดใส ไร้แอลกอฮอล์บุหรี่ 9) โรงอาหารปลอดภยัใส่ใจสุขภาพ
และ10) สถานประกอบการปลอดภัย สิ่งแวดลอ้มด ีมีสมดุลชวีิต
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคบั
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF