ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,356,753 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 361,762 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 941,521 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
514,111 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 514,111 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,556 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 155,820 ราย โรงพยาบาลรัฐ 354,647 ราย)
510,467 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่323 วันที่ 21 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 พฤศจิกายน 2563
• สหราชอาณาจักร มหาวิทยาลัยอ็อกซ์ฟอร์ด เผยผลการทดลองวัคซีนในขั้นที่ 2 ในกลุ่มผู้ใหญ่สุขภาพดี 560
คน พบว่าช่วยกระตุ้นภูมิคุ้มกันได้เป็นอย่างดีในผู้ใหญ่อายุช่วง 60 ปี และ 70 ปี โดยมีการตอบสนองของภูมิคุ้มกัน
ใกล้เคียงกับผู้ที่มีอายุ 18-55 ปี
• เกาหลีใต้ สมาคมโรคติดเชื้อเกาหลีและสมาคมทางการแพทย์ของเกาหลีใต้ 8 แห่ง กล่าวเตือนว่า หากไม่มี
มาตรการที่มีประสิทธิภาพ เช่น การเว้นระยะห่างระหว่างกันที่เข้มงวด ยอดผู้ติดเชื้อ SARS-CoV-2 รายวันอาจจะพุ่ง
ไปถึง 1,000 คน ในอีก 2 สัปดาห์ข้างหน้า และเรียกร้องให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการเว้นระยะห่างเพื่อช่วย
ควบคุมการระบาด
2. มาตรการในประเทศไทย
• สถาบันวัคซีนแห่งชาติ ผู้อำนวยการสถาบันวัคซีนแห่งชาติ กล่าวว่า ประเทศไทยตั้งเป้าฉีดวัคซีนให้ประชากร
ได้ 50% ในปี 2021 ซึ่งจะมีการบริหารจัดการรวมทั้งการแบ่งกลุ่มของผู้ที่จะได้รับวัคซีน ขณะเดียวกันประเทศไทย
ต้องพึ่งพาตัวเองให้ได้มากที่สุด เพิ่มขีดความสามารถเป็นผู้วิจัยและพัฒนา รวมทั้งเป็นผู้ผลิต (Maker) และรัฐบาลมี
การประสานข้อมูลเชิงลึกกับบริษัทไฟเซอร์ อิงค์ และการผลิตวัคซีนมีแผนเริ่มทดสอบในคน ต้นเดือน ม.ค. ปี 2564
• ภูเก็ต ผู้อำนวยการสำนักงานเจ้าท่าภูมิภาคสาขาภูเก็ตมอบหมายให้ เจ้าพนักงานตรวจเรือชำนาญการ ปฏิบัติ
หน้าที่หัวหน้าชุดและเจ้าหน้าที่ออกตรวจตราปราบปราม และอำนวยความสะดวกแก่ประชาชนและนักท่องเที่ยว
ในช่วงวัดหยุดพิเศษต่อเนื่อง ระหว่างวันที่ 19-22 พ.ย. 63 ตรวจสอบความปลอดภัยของท่าเทียบเรือโดยสาร โป๊ะ
เทียบเรือ ให้มีสภาพพร้อมใช้งาน เน้นความสะอาด สะดวกและมีอุปกรณ์ความปลอดภัยครบถ้วน ตลอดจนให้
ผู้ประกอบการท่าเรือ เจ้าของเรือ ผู้ควบคุมเรือ การ์ดอย่าตก ต้องเข้มงวดในมาตรการคัดกรองโรคโควิด 19 สำหรับ
คนโดยสารต้องสวมหน้ากาก วัดอุณหภูมิ ใช้เจลล้างมือ เป็นต้น
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์ประเทศเมียนมายังคงพบผู้ติดเชื้อยืนยันจำนวนลดลงเล็กน้อย แต่ผู้ติดเชื้อเหล่านี้ยังคงพบ
กระจายอยู่ทั่วประเทศ โดยรัฐยะไข่ มัณฑะเลย์ และพะโค มีอัตราการตรวจพบผู้ติดเชื้อรายวันในช่วง 7 วันที่ผ่านมา
สูงสุด 3 อันดับแรก แต่อย่างไรก็ตามรัฐมอญ กะเหรี่ยง และตะนาวศรี ซึ่งเป็นรัฐที่มีชายแดนติดกับประเทศไทย ยังคง
มีการพบผู้ติดเชื้อเฉลี่ย 150 ราย ต่อวัน ในช่วง 7 วันที่ผ่านมา ทำให้ประเทศไทย ยังคงมีความเสี่ยงสูงต่อการพบผู้ติด
เชื้อที่มีประวัติเดินทางมาจากประเทศนี้ได้ด้วย โดยเฉพาะ จากการเข้ามาในประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายทางบก
และทางทะเล ซึ่งเป็นช่องทางทางธรรมชาติที่มีแนวยาว
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข