ฉบับที่ 299 วันที่28 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 215 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 28 ตุลาคม 2563 จำนวน 44,295,172 ราย มีอาการรุนแรง
80,159 ราย เสียชีวิต 1,172,879 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
9,038,030 ราย อินเดีย 7,990,322 ราย บราซิล 5,440,903 ราย รัสเซีย 1,563,976 ราย ฝรั่งเศส 1,198,695 ราย
สเปน 1,174,916 ราย อาร์เจนตินา 1,116,609 ราย โคลอมเบีย 1,033,218 ราย สหราชอาณาจักร 917,575 ราย และ
เม็กซิโก 901,268 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 55 มีจำนวนผู้ป่วย 91,225 ราย (รวม ฮ่องกง 5,311 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 28 ตุลาคม 2563
• สหรัฐอเมริกา รัฐฮาวาย เตรียมอนุญาตให้ผู้เดินทางจากประเทศญี่ปุ่นเข้ามาโดยไม่ต้องกักกัน โดยผู้
เดินทางจะต้องมีผลการทดสอบการติดเชื้อเป็นลบ ภายใน 72 ชั่วโมง ซึ่งเที่ยวบินแรกจะมาถึงวันที่ 6 พฤศจิกายน
2563 จำนวน 10 เที่ยวบิน และเพิ่มจำนวนเที่ยวบินหากไม่มีปัญหา รวมถึงอยู่ระหว่างการพิจารณาขยายการอนุญาต
ให้กับผู้เดินทางจากประเทศแคนาดา เกาหลีใต้ รวมถึงประเทศไทย ด้วย
• ประเทศสวิสเซอร์แลนด์ เปิดเผยว่า อาจจะประสบปัญหาการขาดแคลนโรงพยาบาลและเตียงห้อง
ผู้ป่วยหนักเนื่องจากผู้ติดเชื้อเพิ่มสูงขึ้นในประเทศ รัฐบาลจึงมีแผนจะประกาศมาตรการเข้มงวดขึ้น เพื่อควบคุมการ
แพร่กระจายของไวรัสโคโรนา 2019 โดยการปิดล็อคดาวน์เต็มรูปแบบ
• สาธารณรัฐโปรตุเกส รัฐบาล ได้เผยแพร่กฎหมายฉบับใหม่ที่กำหนดให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัย
ในพื้นที่สาธารณะกลางแจ้ง ซึ่งมาตรการรักษาระยะห่างไม่สามารถดำเนินการได้ กฎหมายฉบับใหม่ มีผลบังคับใช้
ตั้งแต่วันที่ 28 ตุลาคม 2563 กำหนดให้ทุกคนที่มีอายุ 10 ปีขึ้นไปต้องสวมหน้ากากในพื้นที่สาธารณะในร่มและ
กลางแจ้ง ยกเว้นผู้ที่มีอาการป่วยไม่สามารถใช้หน้ากากโดยจะต้องมีบันทึกของแพทย์เพื่อยืนยัน ผู้ที่ฝ่าฝืน มีโทษปรับ
500 ยูโร (590 ดอลลาร์สหรัฐ) กฎหมายดังกล่าวเป็นแบบชั่วคราวและจะมีผลบังคับใช้เป็นระยะเวลา 70 วัน
• สหพันธรัฐรัสเซีย หน่วยงานกำกับดูแลด้านสุขภาพและสิทธิผู้บริโภคของรัสเซีย ได้ออกคำสั่งให้
ประชาชนทั่วประเทศ ต้องสวมหน้ากากอนามัย ตั้งแต่วันที่ 28 ตุลาคม 2563 ในพื้นที่สาธารณะ การขนส่งสาธารณะ
ที่จอดรถและลิฟต์ ยัง จำกัดเวลาเปิดให้บริการสำหรับ "สถานบันเทิง" รวมถึงบาร์และร้านอาหารซึ่งจะเปิดได้ระหว่าง
เวลา 06.00 น. ถึง 23.00 น. เท่านั้น
• ประเทศออสเตรเลีย รายงานจากเมืองเมลเบิร์น แถลงสถานการณ์การแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ไม่มีผู้ป่วยรายใหม่และไม่มีผู้เสียชีวิตเป็นครั้งแรกในรอบกว่าสี่เดือน ทางการจึงมีประกาศผ่อนคลาย
ข้อจำกัดแบบเข้มงวดสูงสุด ตั้งแต่วันที่ 28 ตุลาคม 2563 ชาวเมืองเมลเบิร์นจะได้รับอนุญาตออกจากบ้านและธุรกิจ
ส่วนใหญ่ในรัฐสามารถเปิดใหม่ได้
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 27 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,594,524 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 26 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,367 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ทีเ่ดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ทีไ่ด้รับการคัดกรอง 7,594,524 คน 3,367 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,692 เที่ยวบิน) 4,666,544 คน 3,347 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 181,475 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,406,148 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 340,357 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 28 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 2,007
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 486,021 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 913,431 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
486,021 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 486,021 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,367 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 149,058 ราย โรงพยาบาลรัฐ 333,508 ราย)
482,566 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,759 ราย
3,561 ราย
139 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,759 ราย
2,451 ราย
1,308 ราย
811 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,121 ราย เพศหญิง 1,638 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,294 ราย สัญชาติอื่น ๆ
456 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,540 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 811 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข แถลงความคืบหน้าถึงสถานการณ์ที่เกาะสมุย ภายหลังพบผู้
ติดเชื้อเป็นหญิงชาวฝรั่งเศส โดยทีมสอบสวนโรคติดตามผู้สัมผัสได้เกือบทั้งหมดแล้ว โดยผู้สัมผัสเสี่ยงสูง 46 ราย เก็บ
ตัวอย่าง 41 ตัวอย่าง ผลแล็บเป็นลบทั้งหมด คงเหลือคนขับแท็กซี่ 1 ราย และคนที่ไปเที่ยวบาร์แห่งเดียวกับผู้ป่วยอีก
3 ราย ซึ่งใน 3 ราย พบตัวแล้ว 1 ราย นำเข้าสู่สถานที่กักกันและจะมีการเก็บตัวอย่างตรวจหาเชื้อต่อไป ขณะที่ผู้
สัมผัสเสี่ยงต่ำมี 80 ราย กำลังดำเนินการติดตามให้ครบ และจะเฝ้าระวังอาการจนครบ 14 วันต่อไป
• จังหวัดสุราษฎร์ธานี อำเภอเกาะสมุย ร่วมกับโรงพยาบาลเกาะสมุย สาธารณสุขอำเภอเกาะสมุย
สำนักงานขนส่งเกาะสมุย ซักซ้อมแผนเปิดรับนักท่องเที่ยวที่จะเดินทางเข้ามายังเกาะสมุย โดยเริ่มจากการคัดกรอง
ผู้โดยสารที่เดินทางกับเครื่องบินโดยสาร ที่บินมายังท่าอากาศยานนานาชาติสมุย มีการตรวจคัดกรองผู้โดยสาร และ
ตรวจเอกสารรับรองผลการตรวจหาเชื้อ ตั้งแต่ประเทศต้นทาง ก่อนที่ผู้โดยสารทั้งหมดจะต้องมายังจุดลงทะเบียน QR
Code ซึ่งหลังจากผ่านการคัดกรองจากท่าอากาศยานนานาชาติสมุยแล้ว จะมีรถบัสรับผู้โดยสารทั้งหมดไปยังโรงแรม
ที่พักที่เข้าโครงการกัก 14 วัน ซึ่งมีจำนวน 8 โรงแรม ที่เข้าร่วมโครงการ
• กรุงเทพมหานคร รองผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร กล่าวว่า กำหนดจัดงานเทศกาลลอยกระทง
ประจำปี 2563 ภายใต้แนวคิด “ลอยกระทงวิถีใหม่ สไตล์ New Normal” ในพื้นที่หลักของกรุงเทพมหานคร ได้แก่
1.บริเวณสะพานพระราม 8 ฝั่งธนบุรี เขตบางพลัด 2.บริเวณคลองโอ่งอ่าง ช่วงสะพานหันถึงสะพานภาณุ
เขตสัมพันธวงศ์และเขตพระนคร 3.งานเทศกาลลอยกระทงในพื้นที่ทั้ง 50 เขต นอกจากนี้ยังมีการเปิดสวนสาธารณะ
30 แห่ง เพื่อให้ประชาชนได้เข้าไปลอยกระทงด้วย และปีนี้เพิ่มเติมเรื่องการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยมีการตั้งจุดคัดกรอง วัดอุณหภูมิร่างกาย รณรงค์ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย รณรงค์เว้ น
ระยะห่างเท่าทีจ่ะสามารถทำได้ และจัดเตรียมแอลกอฮอล์สำหรับล้างมือให้กับประชาชน
• ศูนยบ์ริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) โดยมีนายกรัฐมนตรี
เป็นประธาน มีมติเห็นชอบขยายระยะเวลาการบังคับใช้พระราชกำหนด (พ.ร.ก.) การบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่จะสิ้นสุดวันที่ 31 ตุลาคมนี้ออกไป
อีก 1 เดือน เป็นสิ้นสุดวันที่ 30 พฤศจิกายน 2563
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รบัประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรื อ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณ าจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉกุเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF