ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,884,018 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 464,301 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,557,728 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,130,318 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,130,318 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,309 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 277,589 ราย โรงพยาบาลรัฐ 848,332 ราย)
1,125,921 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่421 วันที่ 27 กุมภาพนัธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่27 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย จะได้รับวัคซีนอย่างน้อย 2 ล้านโดส จากซิโนฟาร์ม เพื่อใช้ในโครงการฉีดวัคซีน
ของภาคเอกชน ราคาของวัคซีนจะถูกกำหนดโดยรัฐมนตรีสาธารณสุข โดยให้บริษัทต่าง ๆ สามารถจัดซื้อวัคซีนและ
ฉีดให้กับพนักงานและลูกจ้าง รวมถึงครอบครัวได้
• สหราชอาณาจักร การวิจัยใหม่แสดงให้เห็นว่าวัคซีนป้องกันโควิด-19 ของไฟเซอร์/ไบโอเอ็นเทคเพียงเข็มเดียว
สามารถป้องกันการติดโควิด-19 ที่ไม่มีอาการได้ โดยนักวิจัยได้ศึกษาในเจ้าหน้าที่ดูแลผู้ป่วยของโรงพยาบาล
มหาวิทยาลัยเคมบริดจ์ พบว่า เจ้าหน้าที่ที่ไม่ได้ฉีดวัคซีนมีผลบวกต่อการตรวจหาเชื้อ 0.80% เจ้าหน้าที่ที่ได้ฉีดวัคซีน
น้อยกว่า 12 วันจากการฉีดเพียงครั้งเดียว มีผลบวก 0.37% และเจ้าหน้าที่ที่ได้ฉีดวัคซีนแล้วอย่างน้อย 12 วันจากการฉีด
เพียงครั้งเดียว มีผลบวก 0.20% ซึ่งการศึกษานี้ยังไม่ได้รับการตีพิมพ์ ทั้งนี้ มีการศึกษาหนึ่งที่เผยแพร่โดย Public Health
England (PHE) พบว่าวัคซีนไฟเซอร์/ไบโอเอ็นเทคหนึ่งเข็มให้การป้องกันการติดเชื้อและโรคตามอาการในระดับสูง
ช่วยลดความเสี่ยงของการติดเชื้อได้ 72% และสามสัปดาห์หลังได้รับวัคซีนสองเข็ม จะลดความเสี่ยงของการติดเชื้อ 85%
• สาธารณรัฐเกาหลีใต้ เริ่มฉีดวัคซีนป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 วันแรกเมื่อวันที่ 26 ก.พ. 2564
โดยใช้วัคซีนของแอสตราเซเนกา ฉีดไปแล้ว 18,489 ราย และจะฉีดวัคซีนของไฟเซอร์/ไบโอเอ็นเทคในวันที่ 27 ก.พ. 2564
โดยกลุ่มแรกทีไ่ด้รับการฉีดวัคซีนเป็นบุคลากรทางการแพทย์ พนักงานที่ศูนย์ดูแลผู้สูงอายุและผู้ที่อยู่ในกลุ่มเสี่ยง โดยรัฐบาล
มีเป้าหมายฉีดวัดซีนให้ได้ 32-36 ล้านคน (ร้อยละ 60-70 ของประชากร) ภายในเดือนกันยายน 2564 และคาดว่าจะเกิด
ภูมิคุ้มกันหมู่ภายในเดือนพฤศจิกายน 2564 ทั้งนี้ เจ้าหน้าที่เกาหลีใต้ ขยายกฎการเว้นระยะห่างทางสังคมออกไปอีก 2 สัปดาห์
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุข เดินทางมาตรวจความพร้อมสถานที่จัดเตรียมสำหรับ
การฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ในวันที 28 กุมภาพันธ์นี้ ที่สถาบันบำราศนราดูร จากการตรวจสอบพบว่ามีความพร้อม
ในการให้บริการภาพรวมในการฉีดและการสังเกตอาการจะใช้เวลารวมประมาณ 30 นาที มีระบบดูแลหลังการฉีด
หากอาการรุนแรงสามารถส่งต่อได้ทันที ถือว่ามีความพร้อมที่สุด นอกจากนี้ ในวันที่ 28 กุมภาพันธ์ นายกรัฐมนตรี จะ
มาตรวจเยี่ยมการฉีดวัคซีนโควิด 19 ให้ผู้แทนกลุ่มเป้าหมาย ณ สถานบันบำราศนราดูร ด้วยเช่นกัน
• ศ.นพ.ยง ภู่วรวรรณ หัวหน้าศูนย์เชี่ยวชาญเฉพาะทางด้านไวรัสวิทยาคลินิก ระบุว่า ผู้ที่ฉีดวัคซีนชนิดเชื้อตาย
สามารถบริจาคโลหิตได้ แต่ผู้ที่ได้รับวัคซีนชนิดเชื้อเป็น เช่น หัด หัดเยอรมัน คางทูม สุกใส มีความจำเป็นต้องรอ 2
สัปดาห์จึงจะสามารถบริจาคโลหิตได้ ซึ่งวัคซีนโควิด-19 เปรียบเสมือนเชื้อตายทั้งหมด ทำให้สามารถไปบริจาคโลหิตได้
• จังหวัดสมุทรสาคร วัคซีนโควิด-19 ของซิโนแวกล็อตแรก จำนวน 20,040 โดส ส่งมอบให้โรงพยาบาล
สมุทรสาครแล้ว และนำไปเก็บไว้ที่ตู้แช่เย็นในอุณหภูมิ 2–8 องศาเซลเซียส และมีการรายงานอุณหภูมิผ่านระบบ
ออนไลน์ทุก 20 นาที สำหรับในส่วนที่เหลือจะทยอยตามมาในล็อตต่อไป จนครบตามจำนวน 25,000 โดส ทั้งนี้
การจัดลำดับการฉีดวัคซีนโควิด-19 จะเริ่มตั้งแต่วันที่ 28 ก.พ. 2564 นี้ เริ่มจากบุคลากรและผู้นำระดับจังหวัด เช่น
รองผู้ว่าราชการจังหวัด นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัด ผู้อำนวยการโรงพยาบาลสมุทรสาคร ปลัดจั งหวัด
นายกองค์การบริหารส่วนตำบลท่าทราย ตลอดจนกลุ่มตัวอย่างของกลุ่มเสี่ยงรวม 159 คน จากนั้นนับตั้งแต่วันที่ 1
มี.ค. 2564 เป็นต้นไป จะทยอยฉีดให้กับบุคลากรทางการแพทย์ เจ้าหน้าที่ด่านหน้า อาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน
และกลุ่มเสี่ยงที่อยู่ในระบบสาธารณสุข กระทั่งในเดือน พ.ค. 2564 คาดว่าจะเริ่มฉีดให้กับประชาชนทั่วไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
ณ วันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2564 ทั่วโลก ได้มีการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ไปแล้วทั้งสิ้น 228 ล้านโดส โดยมี
จำนวนผู้ที่ได้รับวัคซีนครบชุด 47.6 ล้านคน คิดเป็นร้อยละ 0.61 ของประชากรทั้งหมดทั่วโลก ซึ่งประเทศที่มีจำนวน
การฉีดวัคซีนสูงสุด 3 อันดับแรก ได้แก่ ประเทศหสหรัฐอเมริกา จีน และสหราชอาณาจักร ส่วนประเทศที่มีการฉีด
วัคซีนต่อแสนประชากรมากที่สุด 3 อันดับแรก ได้แก่ ประเทศอิสราเอล UAE และชิลี สำหรับประเทศสหรัฐอเมริกา
ที่มีจำนวนการฉีดวัคซีนสูงสุด เริ่มฉีดวัคซีนเมื่อวันที่ 21 ธันวาคม 2563 และปัจจุบันได้มีการฉีดวัคซีนไปแล้วจำนวน
68.3 ล้านโดส และฉีดครบชุดไปแล้วจำนวน 21.6 ล้านคน ส่งผลให้จำนวนผู้ติดเชื้อรายวันลดลงตั้งแต่ช่วงกลางเดือน
มกราคม และจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันในประเทศลดลงตั้งแต่ช่วงปลายเดือนมกราคม ส่วนประเทศอิสราเอล เริ่มฉีด
วัคซีนเมื่อวันที่ 1 มกราคม 2564 โดยในปัจจุบันมีการฉีดวัคซีนไปแล้วทั้งสิ้น 91.94 โดสต่อประชากร 100 คน
(ประเทศสหรัฐอเมริกาฉีดวัคซีน 21.29 โดสต่อประชากร 100 คน) ส่งผลให้จำนวนผู้ป่วยรายวันลดลงตั้งแต่ช่วงต้นเดือน
กุมภาพันธ์ที่ผ่านมา และจำนวนผู้เสียชีวิตลดลงตั้งแต่ช่วงต้นเดือนกุมภาพันธ์ที่ผ่านมาเช่นกัน ทำให้อาจประมาณการ
ได้ว่า หากมีการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ให้แก่ประชาชนในประเทศไทย จะเห็นผลในการลดโรค และลดการเสียชีวิต
1 เดือนหลังจากที่เริ่มมีการฉีดวัคซีน แต่อย่างไรก็ตาม ต้องดำเนินการควบคุมไปกับมาตรการที่เข้มข้น โดยเฉพาะ
การสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด
สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตามสถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไป
ตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์
และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อลดการแพร่กระจายโรคในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อ
ไปยังบุคคลทีมี่ภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข