   
 
ฉบับที่ 103 วันที่ 15 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 15 เมษายน จ านวน 2,005,542 ราย มีอาการรุนแรง 51,592 
ราย เสียชีวิต 126,858 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 614,246 ราย 
สเปน 174,060 ราย อิตาลี 162,488 ราย ฝรั่งเศส 143,303 ราย เยอรมนี 132,210 ราย สหราชอาณาจักร 93,873 
ราย จีน 83,357 ราย (รวม ฮ่องกง 1,017 ราย มาเก๊า 45 ราย) อิหร่าน 74,877 ราย ตุรกี 65,111 ราย และเบลเยี่ยม 
31,119 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 เมษายน 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา บริษัทเจนเนอรัล มอเตอร์ส (จีเอ็ม) บริษัทผู้ผลิตรถยนต์ยักษ์ใหญ่ของ
สหรัฐอเมริกา ระบุเมื่อวันที่ 14 เม.ย. ที่ผ่านมาว่า บริษัทเริ่มผลิตเครื่องช่วยหายใจให้รัฐบาลสหรัฐอเมริกาแล้ว เพื่อ
น าไปใช้รักษาผู้ป่วยจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ก าลังแพร่ระบาดในสหรัฐอย่างหนัก โดยจีเอ็มพร้อมส่ง
เครื่องช่วยหายใจล็อตแรกให้กับรัฐบาลในเดือนเมษายนนี้ 
- องค์การอนามัยโลก มีการเตือนว่าการระบาดทั่วโลกของไวรัสโคโรนา 2019 ยังไม่ถึงจุดพีค 
หลังจากสเปนกับออสเตรียเริ่มผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์บางส่วนให้คนกลับมาท างานหลังจากจ านวน
ผู้เสียชีวิตและผู้ติดเชื้อรายใหม่ลดลงอย่างต่อเนื่อง โดยสเปนอนุญาตให้ธุรกิจบางประเภท เช่น การก่อสร้างและ
การผลิต กลับมาปฏิบัติงานได้อีกครั้ง แต่ร้านค้า บาร์ และพื้นที่สาธารณะ ยังคงปิดอย่างต่อเนื่องจนถึงถึง 26 เม.ย. 
ขณะที่ร้านค้าหลายพันแห่งทั่วออสเตรีย เริ่มเปิดอีกครั้งในวันอังคาร แต่รัฐบาลย้ าว่า ประเทศยังไม่พ้นภัยจากเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019  
- ไต้หวัน ส านักข่าวรอยเตอร์รายงานว่า วันนี้ไต้หวันไม่มีรายงานผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ราย
ใหม่ ซึ่งเป็นครั้งแรกในรอบกว่าหนึ่งเดือนที่ผ่านมา นับว่าเป็นสัญญาณล่าสุดที่ชี้ให้เห็นว่ามาตรการป้องกันต่าง ๆ ที่
ไต้หวันท ามาตั้งแตต้่นมีประสิทธิภาพจึงส่งผลให้ประสบผลในการรับมือกับการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 
- ประเทศจีน มีการเก็บตัวอย่างเลือดประชาชนในเมืองอู่ฮั่น เพื่อตรวจหากรดนิวคลีอิกและ
แอนติบอดีของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยไม่คิดค่าใช้จ่าย ซึ่งการส ารวจจะครอบคลุมประชากร 11,000 คน จาก 
13 เขตในเมืองอู่ฮั่นเนื่องจากพบว่ามีผู้ติดเชื้อจ านวนมากที่ไม่แสดงอาการในก่อนหน้านี้ โดยเจ้าหน้าที่จะเลือกเก็บ
ตัวอย่างจากสมาชิกครอบครัวที่อาศัยอยู่ในชุมชนเมืองนานกว่า 14 วัน ในช่วงเดือน ม.ค. -มี.ค.2563 รวมทั้ง
บุคลากรที่ปฏิบัติหน้าที่ในระหว่างการแพร่ระบาดด้วย ทั้งนี้การเก็บตัวอย่างเลือดดังกล่าวจะน าไปต่อยอดใน
การศึกษาการระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และค้นหาวิธีการป้องกันโรคที่ดีที่สุดอีกด้วย นอกจากนี้ประเทศ
จีนได้มีการอนุมัติการทดสอบวัคซีนไวรัสโคโรนา 2019 ในระยะแรกส าหรับมนุษย์เพื่อป้องกันการระบาดที่เป็น
คลื่นลูกที่สอง 
   
 
- ประเทศอังกฤษ บริษัทเวชภัณฑ์ของอังกฤษ แกล็กโซสมิทไคล์น (GSK) และบริษัท ซาโนฟีเอสเอ 
ของฝรั่งเศสเปิดเผยว่า ทั้งสองบริษัทจะร่วมกันพัฒนาวัคซีนเพื่อต่อสู้กับเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งก าลังแพร่
ระบาดอย่างรวดเร็ว โดยจะเริ่มการทดลองทางคลินิกส าหรับวัคซีนดังกล่าวในช่วงครึ่งหลังของปี 2563  และหาก
การทดลองประสบความส าเร็จ ก็จะวางจ าหน่ายวัคซีนดังกล่าวได้ในช่วงครึ่งหลังของปีหน้า 
- ประเทศเดนมาร์ก ส านักข่าวเอเอฟพีรายงานว่า โรงเรียนในประเทศเดนมาร์กเริ่มทยอยเปิดเรียน 
โดยเดนมาร์กเป็นชาติแรกในยุโรปที่เริ่มให้เนอร์สเซอรี โรงเรียนอนุบาลและโรงเรียนประถมกลับมาเปิดเรียนได้ 
หลังจากถูกสั่งให้ปิดเรียนไปตั้งแต่เมื่อวันที่ 12 มี.ค.ที่ผ่านมา อย่างไรก็ดีสถานศึกษาที่เริ่มกลับมาเปิดเรียนดังกล่าว
เป็นเพียงแค่ครึ่งหนึ่งของสถานศึกษาที่ตั้งอยู่ในเขตเทศบาลเมืองทั้งหมดและคิดเป็นเพียง 35 เปอร์เซ็นต์ของที่
ตั้งอยู่ในกรุงโคเปนเฮเกน เมืองหลวงของเดนมาร์ก 
- ประเทศอินเดีย เมื่อวันที่ 15 เม.ย ส านักข่าวบีบีซีรายงานว่า ทางการอินเดียเริ่มผ่อนปรนให้ภาค
การเกษตร ธนาคารและการก่อสร้างกลับมาเปิดด าเนินการได้แล้ว แต่ระบบขนส่งคมนาคมและภาคธุรกิจส่วนใหญ่
ยังคงให้ปิดท าการต่อไป หลังจากเมื่อวันก่อนหน้ารัฐบาลอินเดียได้ประกาศขยายเวลาบังคับใช้มาตรการปิดเมืองทั่ว
ประเทศต่อไปอีกจนถึงวันที่ 3 พ.ค. 2563  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
14 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,132 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,397,083 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 594 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 14 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,591 ล า มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 134,780 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 14 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,798,518 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
15 เมษายน 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 153,993 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 596 ราย  
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 15 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 1,043 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 36,495 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
 
 
 
 
   
 
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จ านวน
ผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 36,495 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (525)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    594 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 11,793 ราย โรงพยาบาลรัฐ 22,776 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 1,242 ราย) 
 35,811 ราย  
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และอู่
ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
   2,643 ราย   
1,593 ราย 
   1,007 ราย 
       43 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด* 
2,643 ราย 
2,161 ราย 
482 ราย 
 63 ราย 
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 2,643 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 1,593 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 43 ราย  
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยวันที่ 14 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่เดินทางมาจาก
ต่างประเทศเพิ่มขึ้น 1 ราย (จากเดิม 62 รายที่รายงานเมื่อวันที่ 14 เมษายน) ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบ
   
 
ระหว่างการกักกันจ านวนรวม 63 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 61 ราย และ สหรัฐอเมริกา 2 
ราย แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส 4 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย สงขลา 18 ราย สตูล 19 รายและกรุงเทพฯ 2 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,392 ราย เพศหญิง 1,169 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1)  ไม่ทราบเพศ 82 ราย สัญชาติไทย 
2,307 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา 9 ราย รัสเซีย 12 ราย แคนาดา 8 ราย 
พม่า 13 ราย เยอรมนี 6 ราย อิตาลี 7 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 5 ราย 
ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์ 5 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย 
สเปน 2 ราย กัมพูชา 1 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์ 3 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย 
นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย 
ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บราซิล 1 ราย 
อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย  ไม่ทราบ 119 ราย ประวัติโรคประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดัน
โลหิตสูง (20 ราย) ความดันโลหิตต่ า (1ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวานและ
ความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1ราย) หอบหืด (8 ราย) เบาหวาน (9 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และ
เกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 
ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดัน 
เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว(1 ราย) 
เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 
ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (2 
ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) 
ไทรอยด์ (3 ราย) เกล็ดเลือดต่ า (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันใน
เลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (2 ราย)  เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรค
ภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) 
เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไล
เคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย)  ไม่มีโรคประจ าตัว (2,533 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้
เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,655 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 
948 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
• นายกรัฐมนตรี แก้ไขเพิ่มเติมค าสั่งคณะกรรมการเฉพาะกิจเกี่ยวกับการบริหารจัดการพัสดุ
ส าหรับการป้องกัน ควบคุม หรือรักษาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยมีตัวแทนจากกระทรวงสาธารณสุขร่วม
   
 
ด้วย โดยแก้ไขเพิ่มเติมองค์ประกอบ โดยมีปลัดส านักนายกรัฐมนตรีเป็นประธาน ปลัดกระทรวงสาธารณสุขเป็น
รองประธานคนที่ 1 อธิบดีกรมควบคุมโรค และเลขาธิการคณะกรรมการอาหารและยาเป็นกรรมการ 
• ตามที่ได้มีการประกาศเรื่อง ห้ามอากาศยานท าการบินเข้าสู่ประเทศไทยเป็นการชั่วคราว ไปก่อน
หน้านี้ เพื่อป้องกันมิให้สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รุนแรงมากขึ้นและเพื่อความ
ต่อเนื่องของมาตรการดังกล่าวในการป้องกันควบคุมโรค ส านักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย จึงออก
ประกาศเรื่อง ห้ามอากาศยานท าการบินเข้าสู่ประเทศไทยเป็นการชั่วคราว (ฉบับที่ 3) โดยจะมีผลตั้งแต่ 19 เม.ย. 
2563 เวลา 00.01 น. จนถึงวันที่ 30 เม.ย. 2563 เวลา 23.59 น. 
• บริษัท กสท. โทรคมนาคม จ ากัด (มหาชน) หรือ CAT ได้กล่าวถึงความร่วมมือในการสนับสนุน
จัดท าแลปพลิเคชั่น “หมอชนะ” โดยทีมพัฒนาร่วมประชาชน เอกชน และภาครัฐ เพื่อให้ผู้ใช้งานสามารถประเมิน
ระดับความเสี่ยงการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จากแบบสอบถามและข้อมูลการเดินทางที่ผ่านมาได้ด้วยตนเอง 
ขณะเดียวกันจะช่วยให้ข้อมูลส าหรับบุคลากรทางการแพทย์เพื่อการตรวจรักษาผู้ป่วยได้อย่างรวดเร็วและปลอดภัย  
• ผู้ว่าราชการจังหวัดขอนแก่น ได้ออกประกาศจังหวัด เรื่อง มาตรการการเฝ้าระวัง ป้องกันและ
ควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ฉบับที่ 8 ถึงฉบับที่ 10 ซึ่งเป็นมาตรการให้ปิดสถานที่เสี่ยงต่อการแพร่
ระบาดของโรค เนื่องจากขณะนี้สถานการณ์การระบาดของโรคยังไม่น่าไว้วางใจ จึงได้ออกประกาศขยายระยะเวลา
การบังคับใช้ประกาศ โดยให้ปิดร้านสะดวกซื้อและซุปเปอร์มาร์เก็ต จนถึง 15 เม.ย. 2563 ขยายระยะเวลาปิด
พื้นที่แสดงสินค้าและงดจ าหน่ายเครื่องดื่มแอลฮอล์ทุกชนิด ตลอดจนปิดพื้นที่สาธารณะเพื่อการออกก าลังกายหรือ
กิจกรรมอื่นใด จนถึง 30 เม.ย. 2563 
• นายอ าเภอน้ าพอง ได้เตรียมสั่งปิดหมู่บ้านกุดน้ าใส หลังจากพบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
ในพื้นที่ และพบกลุ่มเสี่ยงที่สัมผัสผู้ป่วยจ านวนมาก ทั้งนี้นายอ าเภอและเจ้าหน้าที่กองสาธารณสุขและสิ่งแวดล้อม 
เทศบาลต าบลกุดน้ าใส ได้ลงพื้นที่เพื่อให้ค าแนะน าและสอบสวนโรคกับคนในครอบครัวและผู้สัมผัสใกล้ชิด รวมทั้ง
น าเจ้าหน้าที่ของโรงพยาบาลน้ าพองและโรงพยาบาลขอนแก่นเกือบ 100 คน ไปกักตัวในโรงแรมที่ใช้เป็น
โรงพยาบาลสนาม 
• ธ.ก.ส. จัดท าโครงการสนับสนุนสินเชื่อฉุกเฉิน วงเงิน 20,000 ล้านบาท เพื่อช่วยบรรเทาภาระ
ค่าใช้จ่ายจ าเป็นและฉุกเฉินในครัวเรือนจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดย
กลุ่มเป้าหมาย คือ เกษตรกรและครอบครัว โดยจะเปิดให้ลงทะเบียนขอรับสินเชื่อฉุกเฉินผ่าน LINE BAAC Family 
เพื่อเป็นค่าใช้จ่ายส าหรับผู้ได้รับผลกระทบจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในวันที่ 15 เม.ย. นี้  
• ประธานกรรมการหอการค้าไทยและสภาหอการค้าแห่งประเทศไทย จะจัดการประชุมทางไกล
ร่วมกับตัวแทนจากหน่วยงานต่าง ๆ ในวันที่ 15 เม.ย. 2563  เพื่อให้แต่ละฝ่ายน าเสนอความคืบหน้าของ
สถานการณ์ที่ก าลังเกิดขึ้นที่เกี่ยวข้องกับภาคเอกชนและการดูแลเรื่องการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
รวมถึงข้อเสนอแนะ โดยจะจัดท าข้อสรุปและเสนอต่อที่ประชุมภาครัฐและเอกชนใน 20 เม.ย. นี้ ทั้งนี้กรอบ
   
 
ประเด็นที่จะหารือ คือ การก าหนดว่ากลุ่มธุรกิจใดที่จะสามารถเปิดให้บริการได้เร็วที่สุดเพื่อลดผลกระทบทางธุรกิจ
นั้น ๆ รวมถึงหารือปัจจัยส าคัญที่ต้องเปิดให้บริการเพื่อลดผลกระทบในวงกว้างต่อธุรกิจและประชาชน 
• นายกรัฐมนตรีแถลงข่าวหลังการประชุม ครม. ว่า จ านวนผู้ติดเชื้อลดลงตามล าดับ ซึ่งเป็นตัวชี้วัด
ที่ ศบค. จะพิจารณาถึงหลักเกณฑ์ว่าจะผ่อนปรนเรื่องใดได้บ้าง โดยมาตรการผ่อนปรนจะค่อยเป็นค่อยไปขึ้นอยู่กับ
แต่ละพื้นที่เนื่องจากบางพื้นที่ยังมีการระบาดอยู่ เช่น กรุงเทพมหานครและปริมณฑล ภาคกลาง และภาคใต้ และ
ส าหรับ พ.ร.ก.ฉุกเฉิน จะครบก าหนดวันที่ 30 เม.ย. จะใช้ต่อหรือไม่ขึ้นอยู่กับการประเมินของ ศบค. ที่จะคิด
วิเคราะห์ในรอบด้าน 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย  
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
