ฉบับที่ 124 วันที่ 6 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 6 พฤษภาคม จ านวน 3,741,489 ราย มีอาการรุนแรง
49,242 ราย เสียชีวิต 258,512 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,237,761 ราย สเปน 250,561 ราย อิตาลี213,013 ราย สหราชอาณาจักร 194,990 ราย ฝรั่งเศส 170,551 ราย
เยอรมนี167,007 ราย รัสเซีย 165,929 ราย ตุรกี129,491 ราย บราซิล 115,953 ราย อิหร่าน 99,970 ราย และ
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจ านวนผู้ป่วย 83,969 ราย (รวม ฮ่องกง 1,041 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 6 พฤษภาคม 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาบริษัทไฟเซอร์อิงค์ซึ่งเป็นบริษัทยาใหญ่ที่สุดของสหรัฐ ได้พัฒนาวัคซีน
ร่วมกับ BioNTech ซึ่งเป็นบริษัทยาของเยอรมนีได้เริ่มท าการทดลองวัคซีนต้านไวรัสโควิด -19 ในคน โดย
ผู้เข้าร่วมโครงการทดลองดังกล่าวในสหรัฐจะได้รับการฉีดวัคซีน BNT162 ซึ่งเป็นวัคซีนเดียวกับที่ทดลองในคนใน
เยอรมนตีั้งแต่เดือนที่แล้ว โดยระบุว่าผู้เข้าร่วมโครงการทดลองวัคซีนดังกล่าวอยู่ในวัย 18-55 ปีก่อนที่จะรวมผู้ที่
มีวัยสูงกว่าเข้าร่วมโครงการดังกล่าวในระยะต่อไป พร้อมทั้งคาดการณ์ว่าบริษัทจะสามารถผลิตวัคซีนหลายล้าน
โด๊สภายในปลายปีนี้ นอกจากนี้ทีมวิจัยจากห้องปฏิบัติการทางวิทยาศาสตร์แห่งชาติลอส อลามอส ในรัฐนิวเม็กซิโก
สังกัดกระทรวงพลังงานสหรัฐพบว่าไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ต้นตอโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 มีการกลาย
พันธุ์และแพร่เชื้อได้เร็วกว่าสายพันธุ์ดั้งเดิมที่พบการแพร่ระบาดเมื่อปลายปีที่แล้ว โดยการกลายพันธุ์ได้ถูกพบครั้ง
แรกเมื่อ 3 เดือนก่อนในยุโรป ซึ่งไวรัสโคโรนาที่กลายพันธุ์ล่าสุดนี้สามารถแพร่กระจายได้รวดเร็วจากยุโรปมายัง
หลายรัฐทางตะวันออกของสหรัฐ ก่อนที่จะกลายเป็นภาวะการแพร่ระบาดใหญ่ทั่วโลก เมื่อกลางเดือน มี.ค.ที่ผ่าน
มาซึ่งผลวิจัยของทีมวิจัยคณะนี้ ยังเตือนว่าอากาศที่อบอุ่นขึ้นไม่ได้มีผลต่อการลดการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา
สายพันธุ์ใหม่แต่อย่างใด โดยเฉพาะคุณสมบัติการกลายพันธุ์ได้อย่างต่อเนื่องของไวรัสชนิดนี้ แต่การค้นพบครั้งนี้ ก็
ท าให้รู้ว่าไวรัสที่กลายพันธุ์ตัวใหม่นี้ไม่ได้มีอันตรายร้ายแรงกว่าสายพันธุ์ดั้งเดิม
- ประเทศลาว รองรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข สปป.ลาว แถลงความคืบหน้าสถานการณ์แพร่
ระบาดของเชื้อไวรัสโควิด -19 โดยระบุว่าณ วันที่ 5 พ.ค. ยังไม่มีการพบผู้ติดเชื้อเพิ่มต่อเนื่องเป็นวันที่ 23 ส่งผล
ให้ยอดสะสมคงที่ 19 ราย มีผู้ได้รับการรักษาจนออกจากโรงพยาบาลแล้ว 9 ราย ยังรักษาตัวในโรงพยาบาล 10
ราย ทั้งหมดอาการไม่น่าเป็นห่วง ส าหรับผู้สัมผัสใกล้ชิดผู้ติดเชื้อ 19 ราย มีรวม 313 รายที่ทางการลาวติดตาม
โดยพ้นก าหนดการติดตามแล้วทุกราย
- ประเทศรัสเซีย ณ วันที่ 6 พ.ค. จ านวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในรัสเซียภายใน 24 ชั่วโมง
เพิ่มสูงถึง 10,102 คน ท าให้จ านวนผู้ติดเชื้อสะสมของรัสเซียอยู่ที่ 155,370 คน ส่งผลให้รัสเซียได้กลายเป็น
ประเทศที่มีการแพร่ระบาดมากที่สุดแห่งใหม่ในทวีปยุโรป โดยมีการเพิ่มขึ้นของผู้ติดเชื้อสูงที่สุดในยุโรปในช่วง
หลายวันที่ผ่านมาสวนทางกับหลายประเทศในยุโรปที่จ านวนผู้ติดเชื้อมีแนวโน้มลดลง ขณะที่กรุงมอสโก เมือง
หลวงของรัสเซียยังคงเป็นศูนย์กลางการแพร่ระบาดในรัสเซียด้วยจ านวนผู้ติดเชื้อกว่าครึ่งหนึ่งของผู้ติดเชื้อทั้งหมด
ในประเทศ นอกจากนีเ้ครือข่ายรถไฟใต้ดินซึ่งเป็นระบบขนส่งสาธารณะยอดนิยมของรัสเซียได้เริ่มต้นขายหน้ากาก
อนามัย โดยผู้แทนของระบบรถไฟใต้ดินของรัสเซียเผยว่าอีกไม่นานอาจจะมีการประกาศบังคับให้ผู้โดยสารทุกคน
ต้องสวมหน้ากากอนามัยขณะใช้บริการ ในขณะเดียวกันมีการติดตั้งตู้ขายสินค้าอัตโนมัติที่ขายหน้ากากอนามัยและ
ถุงมือ เพื่ออ านวยความสะดวกให้คนสามารถเข้าถึงอุปกรณ์ที่กลายเป็นสิ่งจ าเป็นส าหรับการใช้ชีวิตท่ามกลางการ
แพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา
- ประเทศอินเดีย รัฐบาลท้องถิ่นในกรุงนิวเดลีประเทศอินเดีย ได้ประกาศขึ้นภาษีสรรพสามิต
70% ส าหรับการซื้อเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ทุกประเภทจากร้านค้าปลีก หลังจากมีการรวมตัวแย่งกันซื้อจนเกิดเหตุ
ความวุ่นวาย และหากพบว่ามีการฝ่าฝืนมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคมอีก จะมีการสั่งยกเลิกการผ่อนคลาย
มาตรการล็อกดาวน์ในพื้นที่นั้นทันที
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
5 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,198 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,421,144 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 1,041 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 5 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,101 ล ามีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 141,716
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 5 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,877,724 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
5 พฤษภาคม 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 169,327 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 1,039 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 6 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
3,703 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 86,320 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 86,320 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(972) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,041 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 36,157 ราย โรงพยาบาลรัฐ 48,742 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 290 ราย)
85,189 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,989 ราย
2,772 ราย
162 ราย
55 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด*
2,989 ราย
2,457 ราย
532 ราย
85 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จ านวน 2,989 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,772 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 55 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 83,331 ราย
ตรวจไม่พบเชื้อ 81,211 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 2,120 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 1 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 18) มีจ านวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 220,415 ตัวอย่าง คิดเป็นจ านวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ5,400 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 78,768 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 141,647 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 6 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจ านวนรวม 85 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย มาเลเซีย 4 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย 1 ราย และญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น
จังหวัดสงขลา18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย กรุงเทพมหานคร 14 ราย นราธิวาส 6 ราย
ชลบุรี4 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว
ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอ าเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจ านวน 60 ราย มีสัญชาติพม่า35 ราย โรฮีน
จา17 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 99 ปี) เพศชาย 1,625 ราย เพศหญิง 1,364 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,660 ราย พม่า54 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย โรฮีนจา17 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ า(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติด
เชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ า(1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน
ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย)
ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิ
ตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (2,835 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้เป็นพลเมือง
ไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,752 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,021 ราย
จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 85 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา60 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก
(Active Case Finding) 31 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• อธิบดีกรมอนามัย ชี้แจงว่าขณะนี้มีประชาชนไปออกก าลังกายที่สวนสาธารณะสนามกีฬาและ
พื้นที่สาธารณะต่าง ๆ เป็นจ านวนมาก โดยมีการตั้งจุดคัดกรองผู้เข้าใช้บริการด้วยการสังเกต สอบถามอาการ
เบื้องต้น และใช้เครื่องวัดอุณหภูมิร่างกาย หากมีอุณหภูมิร่างกาย 37.5 องศาเซลเซียสขึ้นไป หรือมีอาการไอ จาม
มีน้ ามูก เหนื่อยหอบ จะต้องงดให้บริการและแนะน าให้ไปพบแพทย์ทันทีผู้ปฏิบัติงานในสถานที่ดังกล่าวต้องสวม
หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาและให้ผู้มาใช้บริการทุกคนสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่อ
พูดคุยกับผู้ปฏิบัติงาน พร้อมทั้งจัดตั้งจุดล้างมือพร้อมสบู่หรือเจลแอลกอฮอล์ในบริเวณที่มีการท ากิจกรรมอย่าง
ทั่วถึง แต่ส าหรับประชาชนที่วิ่งออกก าลังกายไม่ควรสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเนื่องจากร่างกายจะต้อง
การออกซิเจนมากขึ้น ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ที่ออกมาจากร่างกายจะสะสมอยู่ในหน้ากาก ส่งผลให้ร่างกายได้รับ
ออกซิเจนไม่เพียงพอ ดังนั้น นักวิ่งทุกคนควรเพิ่มระยะห่างในการวิ่งให้มากขึ้นเพื่อลดโอกาสในการติดเชื้อ
หลีกเลี่ยงการสัมผัสกับพื้นผิวสัมผัสในที่สาธารณะต่าง ๆ รวมถึงหลีกเลี่ยงการพูดในระยะใกล้ชิด ไม่ใช้มือสัมผัส
ใบหน้าโดยไม่จ าเป็น และหลังออกก าลังกายให้ล้างมือด้วยสบู่และน้ าหรือเจลแอลกอฮอล์บ่อย ๆ นอกจากนี้เมื่อ
กลับถึงบ้านให้เปลี่ยนเสื้อผ้าและอาบน้ าทันที
• คณะรัฐมนตรีมีมติเห็นชอบมาตรการช่วยเหลือผู้ใช้น้ าประปาเพื่อลดผลกระทบจากโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยการประปานครหลวงได้ขยายเวลาจ่ายน้ า6 เดือนโดยไม่คิดดอกเบี้ย ลดค่าน้ าทุกประเภท
หากใช้น้ าไม่เกิน 10 ลบ.ม. ฟรีค่าน้ าประปาค่าบริการรายเดือน และค่าน้ าดิบ แต่ถ้าเกิน 10 ลบ. ม. ฟรีค่า
น้ าประปา10 ลบ.ม. แรก และส่วนเกินจะลด 20% และการประปาส่วนภูมิภาคได้ขยายเวลาจ่ายน้ า6 เดือนโดย
ไม่คิดดอกเบี้ยเช่นกัน แต่จะมีการลดค่าน้ าทุกประเภท 20% ยกเว้นส่วนราชการและรัฐวิสาหกิจจะลดค่าน้ า3%
ฟรีค่าธรรมเนียม 3 เดือนเมื่อจ่ายค่าน้ าที่เคาน์เตอร์เซอร์วิสที่ 7-11 ห้างโลตัส และบิ๊กซี
• ราชกิจจานุเบกษาได้เผยแพร่รายละเอียดประกาศกระทรวงการคลัง ซึ่งลงนามโดย รมว.
กระทรวงการคลัง เรื่อง ก าหนดประเภทธุรกิจ ระยะเวลาและเงื่อนไขให้ลูกจ้างหรือนายจ้างหยุดหรือเลื่อนการส่ง
เงินสะสมหรือเงินสมทบเข้ากองทุนส ารองเลี้ยงชีพ เพื่อช่วยเหลือและบรรเทาความเดือดร้อนแก่ลูกจ้างและ
นายจ้างที่ได้รับผลกระทบทางด้านเศรษฐกิจเนื่องจากสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
โดยลูกจ้างหรือนายจ้างที่ได้รับผลกระทบด้านการเงินสามารถหยุดหรือเลื่อนการส่งเงินสะสมหรือเงินสมทบเข้า
กองทุนส ารองเลี้ยงชีพได้ชั่วคราว ตั้งแต่งวดปัจจุบันจนถึงงวดน าส่งของเดือนธันวาคม 2563 และถือว่าสถานภาพ
ยังคงอยู่และนับต่อเนื่องไปได้
• อธิบดีกรมการขนส่งทางราง ได้ประสานไปยังบริษัท ระบบขนส่งมวลชนกรุงเทพ จ ากัด (มหาชน)
ผู้ดูแลและให้บริการระบบรถไฟฟ้าบีทีเอส ให้เร่งด าเนินการป้องกันไม่ให้เกิดเหตุขัดข้องของรถไฟฟ้าขึ้นอีก รวมทั้ง
ได้ประสานไปยังหน่วยงานผู้ให้บริการระบบขนส่งทางรางอื่น ๆ ให้เพิ่มความเข้มงวดในการดูแลรักษาสภาพรถ
ระบบการเดินรถ และอุปกรณ์ต่าง ๆ ให้มีความพร้อมสมบูรณ์ในการให้บริการ และหากมีความหนาแน่นของ
ผู้โดยสารในแต่ละสถานีให้หน่วยงานผู้ให้บริการด าเนินมาตรการบริหารการเข้าสู่ระบบของผู้โดยสารในแต่ละ
สถานีเพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 เช่น การเว้นระยะห่างทางสังคมจากบุคคลอื่น ๆ อย่างน้อย 1
เมตรเพื่อรับบริการตามความเหมาะสม โดยให้แบ่งเป็นกลุ่ม 3 ตอน ได้แก่ ตอนที่ 1 ก่อนการขึ้น -ลงเข้าสู่ชั้น
จ าหน่ายตั๋ว ตอนที่ 2 ก่อนการผ่านหน้าประตูกั้นจัดเก็บค่าโดยสาร และตอนที่ 3 ก่อนเข้าสู่ขบวนรถพร้อมทั้งให้
เพิ่มการประชาสัมพันธ์แก่ประชาชนในการเผื่อเวลาการเดินทางเพื่อลดความหนาแน่นซึ่งเป็นความเสี่ยงในการแพร่
เชื้อไวรัสโคโรนา2019
• รองโฆษกต ารวจ ได้ชี้แจงถึงกรณีราชกิจจานุเบกษาประกาศข้อบังคับ หัวหน้าเจ้าพนักงาน
จราจรทั่วราชอาณาจักร ว่าด้วย ยกเว้นการห้ามรถบรรทุก 4 ล้อ 6 ล้อ 10 ล้อขึ้นไป เดินรถในกรุงเทพมหานครใน
ช่วงเวลาประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินเนื่องจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (ฉบับที่ 2) โดยมี
ประกาศขยายระยะเวลาการใช้บังคับประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักรออกไปอีก
ตั้งแต่ 1-31 พ.ค. 2563 โดยประกาศดังกล่าวได้ขยายระยะเวลาการผ่อนผันให้รถบรรทุกวิ่งในเวลาห้ามในเขต
กรุงเทพมหานคร ถึง 31 พ.ค. 2563 แต่ห้ามจอดทั้งสองฝั่งในกรุงเทพมหานครตามข้อบังคับเดิม
• พล.ต.อ.จักรทิพย์ชัยจินดาผบ.ตร. ได้สั่งการให้หน่วยงานในสังกัดส านักงานต ารวจแห่งชาติทั่ว
ประเทศบรรเทาความเดือดร้อนของประชาชนเนื่องด้วยสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 เป็นการเร่งด่วน พร้อมทั้งมอบเงินให้แก่ต ารวจภูธรทุกจังหวัดทั่วประเทศ จังหวัดละ50,000 บาท
• โรงงานหน้ากากอนามัยของซีพีซึ่งได้จัดตั้งขึ้นตามแนวคิดของนายธนินท์เจียรวนนท์ประธาน
อาวุโสเครือเจริญโภคภัณฑ์เพื่อแจกจ่ายฟรีแก่โรงพยาบาล บุคลากรทางการแพทย์และประชาชนทั่วไป โดยยอด
รวมการผลิตทั้งสิ้น 1,168,800 ชิ้น แจกจ่ายแล้ว 711,600 ชิ้น มีโรงพยาบาลที่รับหน้ากากอนามัยแล้วทั้งสิ้น 54
แห่งทั่วประเทศ หากบุคลากรทางการแพทย์ได้รับหน้ากากอนามัยอย่างเพียงพอแล้วจะมีการกระจายให้กับ
ประชาชนในล าดับต่อไป
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ าผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข