ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,679,985 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 431,074 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,321,907 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
894,497 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 894,497 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,955 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 234,511 ราย โรงพยาบาลรัฐ 655,943 ราย)
890,454 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่388 วันที่ 25 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่25 มกราคม 2564
• ประเทศออสเตรเลีย สำนักงานผลิตภัณฑ์รักษาโรคแห่งออสเตรเลีย (TGA) ประกาศอนุมัติการใช้วัคซีน
ป้องกันโควิด-19 ของบริษัทไฟเซอร์ - ไบโอเอ็นเทคแล้ว โดยคาดว่าจะฉีดวัคซีนกลุ่มที่มีความสำคัญก่อนซึ่งจะเริ่ม
ในช่วงปลายเดือนกุมภาพันธ์นี้ โดยตั้งเป้าฉีดได้ประมาณ 80,000 โดสต่อสัปดาห์
• ประเทศญี่ปุ่น คาดว่าจะได้รับวัคซีนจำนวน 310 ล้านโดส จากบริษัทไฟเซอร์และโมเดอร์นา รวมถึงแอ
สตร้าเซนเนก้า ซึ่งจะเพียงพอต่อประชากร 157 ล้านคน บุคลากรทางการแพทย์จะเป็นกลุ่มที่ได้รับวัคซีนก่อน ตาม
ด้วยผู้ที่มีอายุ 65 ปีขึน้ไป และผู้ดูแลผู้สูงอายุ ซึ่งมีแผนจะเริ่มฉีดวัคซีนจริงในปลายเดือนกุมภาพันธ์นี้
• เขตบริหารพิเศษฮ่องกง รัฐบาลแถลงการณ์ ประกาศยกเลิกมาตรการล็อกดาวน์ในเขตเกาลูน หลังจาก
เสร็จสิ้นการตรวจหาเชื้อกับประชาชนในพื้นที่ดังกล่าวประมาณ 7,000 ราย โดยจำนวนนี้พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 เพียง 13 ราย ทั้งนี้ทางการจะประกาศล็อกดาวน์พร้อมตรวจหาเชิงรุกในลักษณะนี้อีกหากจำเป็น เพื่อควบคุม
การระบาดในพื้นที่ที่มีประชากรหนาแน่น
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เตรียมดำเนินการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 ให้กับคนไทยตามแผนที่กำหนดไว้ 3
ระยะ ได้แก่ ระยะที่ 1 ช่วงเดือนกุมภาพันธ์ ถึง เมษายน 2564 จะดำเนินการในพื้นที่ที่มีการระบาด โดยจะฉีดให้กับ
บุคลากรณ์ทางการแพทย์และสาธารณสุขด่านหน้าทั้งภาครัฐและเอกชน ประชาชนกลุ่มเสี่ยง และเจ้าหน้าที่ทีมี่โอกาส
สัมผัสผู้ป่วย ตั้งเป้าหมายจะเริ่มฉีดในวันที่ 14 กุมภาพันธ์นี้ ระยะที่ 2 ช่วงเดือนพฤษภาคม ถึง ธันวาคม 2564 เมื่อ
จัดหาวัคซีนได้มากขึ้น โดยจะขยายพื้นที่และกลุ่มเป้าหมายจากระยะที่ 1 ให้ครอบคลุมทั่วประเทศ และระยะที่ 3 ช่วง
เดือนมกราคม 2565 เป็นต้นไป เมื่อมีวัคซีนอย่างเพียงพอจะฉีดให้กับประชาชนทั่วไปทุกคนเพื่อสร้างภูมิคุ้มกันใน
ระดับประชากร และฟื้นฟูให้ประเทศกลับเข้าสู่ภาวะปกติ นอกจากนี้ ยังมีการจัดทำ Line Official Account ในชื่อว่า
“หมอพร้อม” ลงทะเบียนวันที่ 12 กุมภาพันธ์ 2564 เป็นระบบรองรับการให้บริการวัคซีน ช่วยอำนวยความสะดวก
แก่ประชาชนและหน่วยบริการในการลงทะเบียนผู้รับวัคซีน ติดตามอาการไม่พึงประสงค์ ติดตามประเมินผลการให้
วัคซีนจากหน่วยบริการทั่วประเทศได้อย่างครอบคลุม และเป็นการเพิ่มช่องทางการสื่อสารกับประชาชน โดยติดตาม
อาการไม่พึงประสงค์ของทุกคนที่เข้ารับการฉีดวัคซีนในวันที่ 1, 7, 30 และ 60 หลังจากรับวัคซีน
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ยังคงพบผู้ติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะที่
เป็นคลัสเตอร์ ในจังหวัดหลัก ๆ เช่น กรุงเทพมหานคร ที่มีความเชื่อมโยงกับห้างสรรพสินค้า ซึ่งในปัจจุบัน การพบผู้ป่วย
ติดเชื้อส่วนใหญ่ เป็นการพบผู้ติดเชื้อที่เคยมีประวัติไปงานเลี้ยงสังสรรค์ และบางส่วนไม่สามารถระบุที่มาของการติดเชื้อได้
เช่น การติดเชื้อในชุมชน อย่างไรก็ตาม ดังนั้น การป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อที่ดีที่สุด คือ การหลีกเลี่ยงการอยู่ใน
แหล่งชุมชน รวมถึงการปฏิบัติตามมาตรการ ป้องกันโรค เช่น เว้นระยะห่างระหว่างกัน สวมหน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย
ตลอดเวลา และ ล้างมือบ่อย ๆ นอกจากนี้ หากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ ซึ่ง
หากประชาชนส่วนใหญ่มีการปฏิบัติตามมาตรการเหล่านี้ จะช่วยลดการแพร่กระจายของเชื้อได้เป็นอย่างมาก
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข