ฉบับที่ 204 วันที่ 25 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 25 กรกฎาคม 2563 จำนวน 15,961,091 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,261 ราย เสียชีวิต 643,118 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,248,492 ราย บราซิล 2,348,200 ราย อินเดีย 1,339,176 ราย รัสเซีย 806,720 ราย แอฟริกาใต้ 421,996 ราย
เม็กซิโก 378,285 ราย เปรู375,961 ราย ชิลี341,304 ราย สเปน 319,501 ราย และสหราชอาณาจักร 297,914
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 26 มีจำนวนผู้ป่วย 86,203 ราย (รวม ฮ่องกง 2,373 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 กรกฎาคม 2563
- ประเทศฝรั่งเศส นายกรัฐมนตรีประกาศว่าจะกำหนดให้มีการตรวจหาเชื้อก่อโรคไวรัสโคโรนา
2019 กับผู้ที่ เดินทางมาจาก 16 ประเทศที่มีความเสี่ยงสูงได้แก่ สหรัฐอเมริกาบราซิล อินเดีย อัลจีเรีย
บาห์เรน อิสราเอล แอฟริกาใต้ คูเวต กาตาร์สหรัฐอาหรับเอมิเรต โอมาน ปานามาเปรูเซอร์เบีย ตุรกี
และมาดากัสการ์เพื่อวางแผนที่จะสร้างความปลอดภัยด้านสุขภาพบริเวณชายแดน เนื่องจากมีความเสีย่ง
สูงที่จะกลับมาแพร่ระบาดอีกครั้ง ตั้งแต่วันที่ 1 สิงหาคม 2563
- ประเทศอินเดีย บริษัทเภสัชภณัฑ์ได้รับอนุมัติจากหน่วยงานควบคุมยาของอินเดีย (DCGI) ให้วางจำหน่าย
ยาFavipiravir ในประเทศภายใต้แบรนด์ซิเพลนซา(Ciplenza) สำหรับใชรั้กษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ในกรณีฉุกเฉิน จะเริ่มวางจำหน่ายในสปัดาห์แรกของเดือนสิงหาคม โดยราคาจำหน่ายต่ำกว่า1 ดอลลาร์สหรัฐ ต่อเมด็
- ประเทศเวียดนาม กระทรวงสาธารณสุข ประกาศเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในระดับสูง
หลังพบผู้ติดเชื้อรายแรกในรอบ 100 วัน ในเมืองดานังซึ่งเป็นเมืองท่องเที่ยวยอดนิยม โดยผู้ติดเชื้อไม่ได้เดินทาง
ออกจากเมืองดานังมา1 เดือน จากประวัติพบว่าเดินทางไปสถานพยาบาล 2 แห่ง ร่วมงานสังสรรค์ของครอบครัว
และงานแต่งงาน ซึ่งในช่วงเวลานี้ทางการกำลังจะเปิดประเทศรับเที่ยวบินจากต่างประเทศ และการท่องเที่ยว
ภายในประเทศกำลังฟื้นตัว
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 24 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,073,947
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 23 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,397 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,073,947 คน 2,397 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,633 เที่ยวบิน) 4,522,117 คน 2,383 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 159,768 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,157,189 คน 12 ราย
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 234,873 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 25 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ปว่ยทีมี่อาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 2,200
ราย รวมยอดผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏบิัตกิารสะสมทัง้หมด จำนวน 364,062 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 698,856 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
364,062 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 364,062 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,397 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 112,166 ราย โรงพยาบาลรัฐ 249,411 ราย)
361,577 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,282 ราย
3,109 ราย
115 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,282 ราย
2,444 ราย
838 ราย
345 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,819 ราย เพศหญิง 1,463 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,943 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 330 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 201 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,081 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 345 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข (สธ.) สภาหอการค้าไทย และสภาอุตสาหกรรม ร่วมกันสร้างสุขภาพคนทำงานฐาน
วิถีชีวิตใหม่ (New Normal) ให้ปลอดจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และโรคไม่ติดต่อเรื้อรัง สร้างสถาน
ประกอบการต้นแบบจัดประกวดคลิปวิดีโอฐานวิถีชีวติใหม่ในสถานประกอบการ ภาคอุตสาหกรรม ภาคธรกิจ ภาค
การท่องเที่ยวและโรงแรม นอกจากนี้ สธ. ร่วมกับกระทรวงการท่องเที่ยว จัดโครงการรอบรู้วิถีชีวิตใหม่ท่องเที่ยว
ระยองอย่างปลอดภัยและมีสุขอนามัยด้วยมาตรฐาน SHA พร้อมมอบป้ายสัญลักษณ์ให้กับผู้ประกอบการโรงแรม
และการท่องเที่ยวในจังหวัดระยองเพื่อสร้างความมั่นใจและกระตุ้นการท่องเที่ยวปลอดภยัแบบ New Normal
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ จัดพิธีมอบโล่พร้อมเงินรางวัลการประกวดคลิปวิดีโอประกอบ เพลงก าร
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ผลการประกวด ได้แก่ ทีม Cobrack และทีม อสม. ตำบลแม่จันทร์จังหวัด
เชียงราย คว้ารางวัลชนะเลิศอันดับ 1 โดย สบส.จะนำคลิปไปประชาสัมพันธ์ผ่านช่องทางสื่อต่าง ๆ เพื่อให้
ประชาชนมีความรู้และตระหนักถึงการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF