ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,022,500 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 487,699 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,645,794 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,218,384 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,218,384 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,680 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 287,818 ราย โรงพยาบาลรัฐ 925,798 ราย)
1,213,616 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่440 วันที่ 18 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่18 มีนาคม 2564
• สาธารณรัฐจีน (ประเทศไต้หวัน) จะเปิด Travel Bubble แห่งแรกกับสาธารณรัฐปาเลาอย่างเป็น
ทางการ ในเดือนเมษายนนี้ โดยมีเที่ยวบินสัปดาห์ละ 2 เที่ยว นำนักท่องเที่ยว 110 คนจากไต้หวันไปยังปาเลา ผู้
เดินทางเหล่านี้ต้องมีผลการตรวจโควิด-19 เป็นลบ ต้องเดินทางแบบกลุ่ม ปฏิบัติตามมาตรการเว้นระยะห่าง ต้อง
เที่ยวในสถานทีแ่ละพักในโรงแรมที่กำหนดไว้เท่านั้น ในทางกลับกัน ไต้หวันจะรับนักท่องเที่ยวจากปาเลาเช่นกัน
• สาธารณรัฐจีน (ประเทศไต้หวัน) หน่วยงานกำกับดูแลอาหารและยาของไต้หวันได้ตรวจสอบวัคซีนของ
แอสตราเซเนกาที่ได้รับเมื่อต้นเดือนมีนาคม จำนวน 117,000 โดสเรียบร้อยแล้ว ตั้งเป้าฉีดวัคซีนให้แก่ประชาชนกลุ่ม
เสี่ยงราว 60,000 คน ในวันที่ 22 มีนาคม 2564 ซึ่งเน้นไปที่เจ้าหน้าที่สาธารณสุขเป็นลำดับแรก
• ประเทศไอซ์แลนด์ จะเปิดพรมแดนให้กับนักท่องเที่ยว รวมถึงประเทศที่ไม่ใช่กลุ่มเชงเก้น (Schengen)
ที่ได้รับการฉีดวัคซีนโควิด-19 อย่างครบถ้วน โดยจะอนุญาตให้เดินทางเข้าประเทศได้ไม่ต้องกักตัว ตั้งแต่วันที่ 18
มีนาคม 2564 โดยจะต้องแสดงหลักฐานการฉีดวัคซีนเต็มรูปแบบด้วยวัคซีนที่ได้รับการรับรองโดยหน่วยงานทาง
การแพทย์ของยุโรป และใบรับรองจากองค์การอนามัยโลก (WHO)
• ประเทศญี่ปุ่น อาจจะยกเลิกประกาศภาวะฉุกเฉินที่ครอบคลุมพื้นที่กรุงโตเกียวในวันที่ 21 มีนาคม 2564
หลังจำนวนผู้ติดเชื้อโควิด-19 เริ่มลดลง ทั้งนี้กรุงโตเกียว เมืองคานากาวะ เมืองชิบะ และเมืองไซตามะ อยู่ภายใต้การ
ประกาศภาวะฉุกเฉินมาตั้งแต่ต้นเดือนมกราคม 2564 ซึ่งภายใต้มาตรการดังกล่าวรัฐบาลท้องถิ่นได้ขอให้ประชาชน
หลีกเลี่ยงการออกนอกบ้านโดยไม่จำเป็น ขณะที่ร้านอาหารและบาร์จะต้องปิดให้บริการภายในเวลา 20.00 น.
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ บริษัท BioAcumen Global ซึ่งเป็นบริษัทผลิตชุดตรวจหาโควิด-19 ด้วยวิธี PCR test
โดยเทคโนโลยีการทำให้แห้งด้วยการแช่เยือกแข็ง (freeze dried) ซึ่งจะช่วยทำให้การจัดเก็บและขนส่งสะดวกขึ้น
เนื่องจากสามารถจัดเก็บในอุณหภูมิห้องได้นานถึง 6 เดือน ทั้งนี้ บริษัทสามารถผลิตชุดตรวจหาเชื้อแบบใหม่ได้มากถึง
2,400 ชุด/วัน โดยคาดว่าจะสามารถเพิ่มกำลังผลิตเป็นสองเท่า และจะนำมาแจกจ่ายใช้งานในอีก 2 เดือนข้างหน้า
• คณะกรรมาธิการยุโรป (EC) เสนอให้มีการออกใบรับรองเดินทางระบบดิจิทัล (Digital Green Certificate)
ที่ครอบคลุมข้อมูลการฉีดวัคซีนโควิด-19, ผลการตรวจเชื้อ และใบรับรองแพทย์หลังหายป่วย เพื่อเดินทางในสหภาพ
ยุโรป (EU) อีกครั้ง นอกจากนี้ EC ได้เสนอให้กำหนดและดำเนินการตามกรอบทางเทคนิคสำหรับใบรับรองของ EU
ภายในกลางเดือนมิถุนายน และหวังว่าชาติสมาชิก EU ทั้ง 27 ประเทศจะลงนามรับรองข้อเสนอดังกล่าวในการ
ประชุมสุดยอด EU ในวันที่ 25 มีนาคมนี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร ออกหน่วยฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้ผู้ค้าในเขตตลาดบางแคต่อเนื่องวันที่ 2 โดยใช้วัคซีนซิโนแวค
จำนวน 1,000 โดส ให้กับผู้ค้าและแรงงานตลาดวันเดอร์ ส่วนการฉีดวัคซีนเมื่อวันแรก (17 มีนาคม 2564) มีผู้ประสงค์
ขอรับวัคซีน 744 คน ฉีดจริง 705 คน มีสัดส่วนเป็นกลุ่มแรงงานข้ามชาติ 60% มีอาการข้างเคียง 2 คน แต่ให้พักสังเกต
อาการจนดีขึ้นและเดินทางกลับ ส่วน 39 คน ทีไ่ม่ไดรั้บการฉีด เนื่องจากมีอาการความดันโลหิตสูง
• กองบัญชาการตำรวจนครบาล (บช.น.) ออกหนังสือกำชับให้ข้าราชการตำรวจสังกัด บช.น. จำนวน 13
สน. ได้แก่ สน.บางมด สน.บางขุนเทียน สน.ท่าข้าม สน.แสมดำ สน.เทียนทะเล สน.เพชรเกษม สน.หลักสอง สน.ศาลาแดง
สน.บางเสาธง สน.บางบอน สน.หนองแขม สน.หนองค้างพลู และสน.ภาษีเจริญ เดินทางไปฉีดวัคซีนภายในวันที่ 19
มีนาคมนี้ เนื่องจากอยู่ในเขตพื้นที่เสี่ยงและมีโอกาสสัมผัสผู้ป่วย โดยสามารถเดินทางไปตรวจสุขภาพและฉีดวัคซีน 3
แห่ง ได้แก่ รพ.ผู้สูงอายุ บางขุนเทียน รพ.ราชพิพัฒน์ และรพ.หลวงพ่อทวีศักดิ์ ชุตินธโร อุทิศ
• มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ (มธ.) ประกาศปิดโรงพยาบาลสนาม เนื่องจากได้ร่วมกันประเมินสถานการณ์และ
พบว่าจำนวนผู้ป่วยใน จ.ปทุมธานี ลดลง และที่โรงพยาบาลในจ.ปทุมธานี มีศักยภาพในการรองรับผู้ป่วยมากขึ้น ทำให้
โรงพยาบาลสนามมีความจำเป็นน้อยลง โดยการยุติโรงพยาบาลสนามไม่ได้เป็นการประกาศว่าสถานการณ์โควิด-19 จบ
สิ้นหรือไม่มีการระบาดแล้ว แต่เป็นการส่งสัญญาณว่าการระบาดอยู่ในระดับที่ควบคุมได้ ไม่น่าตระหนกหรือน่ากลัวอีก ทั้งนี้
มธ. ได้จัดตั้งคณะกรรมการติดตามและเฝ้าระวังสถานการณ์อย่างใกล้ชิด ซึ่งหากในอนาคตสถานการณ์มีความ
เปลี่ยนแปลง ก็พร้อมเปิดโรงพยาบาลสนามได้ทันทีภายใน 24 ชั่วโมง
• ธนาคารกสิกรไทย จำกัด (มหาชน) ประกาศปิดสาขาบิ๊กซี แจ้งวัฒนะ 2 (แยกปากเกร็ด) วันที่ 17 - 25
มีนาคม 2564 หลังจากมีลูกค้าติดเชื้อโควิด-19 มาใช้บริการ ตามมาตรการป้องกันโรคโควิด-19 ของธนาคารกสิกร
ไทย และแนวทางมาตรฐานของกรมควบคุมโรค ทั้งนี้ ธนาคารได้ทำความสะอาด ฆ่าเชื้อโรคและอบโอโซน (Big
Cleaning) รวมถึงให้พนักงานทุกคนในสาขากักตัวเองในที่พัก (Self-Quarantine at Home) ในระยะเวลาตาม
กระทรวงสาธารณสุข ขณะนี้ยังไม่พบพนักงานในสาขาติดเชื้อโควิด-19
• จังหวัดพระนครศรีอยุธยา จัดทำผังข้อมูลตลาดและทะเบียนผู้ค้าทุกตลาดในพื้นที่ รวมถึงรายงานปัญหา
ของตลาดที่ไม่ดำเนินตามมาตรการป้องกัน และให้ดำเนินการปรับปรุงให้เป็นไปตามมาตรการของกรมควบคุมโรค
ทั้งนี้ เมื่อวันที่ 10 มีนาคม 2564 ได้มีคำสั่งผ่อนคลายให้สนามมวยซึ่งเคยถูกสั่งปิดชั่วคราว สามารถเปิดดำเนินการได้
ตามความสมัครใจและความพร้อม ทั้งนี้ ผู้มีหน้าที่รับผิดชอบสนามมวย และเจ้าของสถานที่จะต้องปฏิบัติตามเงื่อนไข
ข้อแนะนำ แนวทาง รวมถึงมาตรการป้องกันและควบคุมโรคที่ทางราชการกำหนดอย่างเคร่งครัด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับโลก พบผู้ป่วยสะสมรวมมากกว่า 121 ล้านคน โดยจำนวน
ผู้ป่วยรายวันพบว่าเริ่มมีแนวโน้มสูงขึ้นเล็กน้อยจากช่วงกลางเดือนกุมภาพันธ์ 2564 โดยเฉพาะในทวีปยุโรป และอเมริกาใต้
แต่ยังคงอยู่ในระดับต่ำกว่า 5 แสนคนต่อวัน ส่วนจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันมีแนวโน้มลดลงในระดับต่ำกว่า 1 หมื่นคนต่อวัน
รวมผู้เสียชีวิตทั้งหมดมากกว่า 2.6 ล้านคน ส่วนในประเทศไทย พบผู้ติดเชื้อจากการระบาดในระลอกใหม่ 23,257ราย โดย
มากกว่าสองในสามพบจากการคัดกรองเชิงรุก ซึ่งส่วนใหญ่เป็นแรงงานต่างชาติ ส่วนจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในประเทศมี
แนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นจากสัปดาห์ที่ผ่านมา จากการพบกลุ่มก้อนของผู้ติดเชื้อจากตลาดในย่านบางแค และสถานกักตัวคนต่าง
ด้าว (ห้องกักบางเขน) สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แต่ในวันนี้จำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่ลดลงเหลือเพียง 92รายเท่านั้น และ
ไม่พบการแพร่กระจายเชื้อจากสถานกักกันฯเพิ่มเติมอีก แต่ในกลุ่มก้อนของผู้ติดเชื้อจากตลาดย่านบางแคนั้น ยังคงพบราย
ใหม่อยู่วันนี้แต่มีจำนวนลดลง ซึ่งแสดงว่าเริ่มที่จะควบคุมการระบาดได้บ้างแล้ว จึงอาจจะยังคงพบการติดเชื้อในกลุ่ม
จังหวัดภาคกลางได้บ้างอีกในสัปดาห์นี้ แต่มีแนวโน้มที่จะควบคุมการระบาดได้ดีเหมือนดังเช่นกลุ่มก้อนการระบาดที่ตลาด
ในจังหวัดปทุมธานีเมื่อช่วงต้นเดือนที่ผ่านมา จึงควรเพิ่มความเข้มข้นของการเฝ้าระวังในกลุ่มผู้ป่วยที่มีอาการระบบทางเดิน
หายใจ และดำเนินการตรวจคัดกรองเชิงรุกในกลุ่มจังหวัดภาคกลาง โดยเฉพาะในกทม. และปริมณฑล และสื่อสารให้กับ
ประชาชนเพื่อยกระดับมาตรการป้องกันโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็นโดยเฉพาะ
สถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และสแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข