ฉบับที่ 248 วันที่ 7 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 7 กันยายน 2563 จำนวน 27,300,480 ราย มีอาการรุนแรง
60,027 ราย เส ียชีวิต 893,120 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
6,460,421 ราย อินเด ีย 4,208,645 ราย บราซิล 4,137,606 ราย รัสเซีย 1,030,690 ราย เปรู689,977 ราย
โคลอมเบีย 666,521 ราย แอฟริกาใต้ 638,517 ราย เม็กซิโก 634,023 ราย สเปน 517,133 ราย และอาร์เจนตินา
478,792 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 38 มีจำนวนผู้ป่วย 90,070 ราย (รวม ฮ่องกง 4,890 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 7 กันยายน 2563
• ประเทศออสเตรเล ีย รายงานจากเมืองเมลเบิร์น มุขมนตรีรัฐวิกตอเรีย แถลงการณ์เกี่ยวกับ
แนวทางผ่อนคลายระยะที่หนึ่ง หลังครบกำหนดมาตรการล็อกดาวน์ระดับ 4 ซึ่งเป็นขั้นสูงสุดสำหรับเมืองเมลเบริ์น
และขั้น 3 สำหรับเมืองอื่น ซึ่งมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 2 ส.ค.ที่ผ่านมาและจะครบกำหนดในวันที่ 13 ก.ย.นี้ หาก
ยกเลิกมาตรการทั้งหมดพร้อมกันทันทีรัฐวิกตอเรียจะอยู่บนความเสี่ยงที่จะเกิดการแพร่ระบาดระลอกสามภายใน
กลางเดือนพ.ย.นี้ ทางการจึงมีมติให้ขยายเวลาบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์สำหรับเมืองเมลเบิร์นต่ออีก 2 สัป ดาห์
จนถึงวันที่ 28 ก.ย.นี้ แต่จะมีการผ่อนคลายมาตรการบางอย่าง โดยเคอร์ฟิวจะยังคงมีผลจนถึง 05.00 น. ของแต่
ละวัน แต่จะเริ่มช้าขึ้นจาก 20.00 น. เป็น 21.00 น.ตามเวลาท้องถิ่น
• ประเทศฝรั่งเศส รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขของฝรั่งเศส แถลงพบผู้ป่วยยืนยันเป็นกลุ่ม
ก้อนเพิ่มอีก 58 กลุ่มในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาทำให้จำนวนจำนวนผู้ป่วยยืนยันที่เป็นกลุ่มก้อนสะสมทั่วประเทศ
มีอย่างน้อย 528 กลุ่ม เป็นสัญญาณเตือนว่าทุกภาคส่วนยังคงต้องเฝ้าระวังร่วมกันในระดับสูงสุดต่อไป เพราะการ
ติดเชื้อยังมีแนวโน้ม "เป็นอัตราเร่ง” ด้านสำนักนายกรัฐมนตรีประกาศให้อีก 7 ภูมิภาคของประเทศ ครอบคลุม
เมืองใหญ่อย่างลีล ดีฌง และสทราซบูร์"เป็นพื้นที่เสี่ยงสูง" หรือ "เขตสีแดง" จากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
• สาธารณรัฐเกาหลีรายงานจากกรุงโซล นายกรัฐมนตรีของเกาหลีใต้ แถลงว่ามาตรการควบคุมทาง
สังคม "ระดับ 2.5" ในกรุงโซล เมืองอินชอน และจังหวัดคย็องกีมีผลบังคับใช้ต่ออีกอย่างน้อย 1 สัปดาห์หรือ
จนถึงวันที่ 13 ก.ย. นี้เป็นอย่างน้อย เนื่องจากยังคงพบการติดเชื้อแบบกลุ่มก้อนตามร้านอาหารอย่ างต่อเนื่อง
ขณะเดียวกัน รัฐบาลขยายคำสั่งบังคับใช้มาตรการควบคุมทางสังคมระดับ 2 ทั่วประเทศออกไปอีก "อย่างน้อย 2
สัปดาห์" จนถึงวันที่ 20 ก.ย. นี้
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 6 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศทีไ่ด้รับการคัดกรอง จำนวน 7,322,942 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 5 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,913 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,322,942 คน 2,913 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,306 เที่ยวบิน) 4,589,072 คน 2,894 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 170,290 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,290,919 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 272,661 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 7 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
608 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 425,153 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 852,563 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
425,153 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 425,153 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,913 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 134,226 ราย โรงพยาบาลรัฐ 287,926 ราย)
422,152 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,445 ราย
3,284 ราย
103 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,445 ราย
2,445 ราย
1,000 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 507 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,927 ราย เพศหญิง 1,518 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,076 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 360 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 210 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,235 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 507
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณส ุข กล่าวถึงสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ในประเทศเมียนมาว่าสถานการณ์ขณะนี้ค่อนข้างน่าเป็นห่วงมาก ทำให้มีความเสี่ยงกับประเทศ
ไทยเพิ่มมากขึ้น และแม้ว่าตอนนี้พื้นที่การระบาดจะอยู่ห่างไกลจากชายแดนไทย แต่ม ีการคาดการณ์ว่า
ประมาณ 2 สัปดาห์การระบาดจะขยายพื้นที่มาถึงพื้นที่แถบชายแดนไทย ขอให้เจ้าหน้าที่ทุกฝ่าย ทั้งทหาร ฝ่าย
ปกครอง กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน รวมทั้งบุคลากรการแพทย์ต่างเฝ้าระวังอย่างเข้มข้นตามแนวชายแดน หากตรวจจับได้
ก็ต้องมีการตรวจสอบและกักกัน ดังนั้นขอความร่วมมือจากประชาชนช่วยกันเป็นหูเป็นตาอย่าปล่อยให้มีการ
ลักลอบเข้ามาในประเทศไทยได้โดยเฉพาะตามพรมแดนธรรมชาติ
• อธิบดีกรมสุขภาพจิต เปิดเผยว่าจากสถานการณ์หลังจากไทยพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ภายในประเทศและเป็นการติดเชื้อภายในประเทศรายแรกในรอบ 101 วัน เป็นสถานการณ์ที่ส ร้ าง คว ามตื่ น
ตระหนกให้กับประชาชนคนไทย จึงอยากกระตุ้นให้ประชาชนไม่ท้อถอย ไม่ยอมแพ้ เตือนให้ช่วยกันสอดส่องดูแล
และยังคงมาตรการ ดูแลตัวเองอย่างเข้มข้นต่อเนื่องทั้งการสวมหน้ากาก ล้างมือ กินร้อนช้อนส่วนตัว อย่าง
สม่ำเสมอระยะยาว
• ปลัดกระทรวงคมนาคม กล่าวว่าตามที่กระทรวงคมนาคมได้บูรณาการทำงานร่วมกับหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องทุกภาคส่วนเพื่อความอำนวยความสะดวก รวดเร็ว และดูแลความปลอดภัยการเดินทางของประชาชน
รวมถึงการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในช่วงวันหยุดต่อเนื่อง
และยังสั่งการให้ทุกหน่วยงานที่เกี่ยวขอ้งติดตามสถานการณ์การเดินทางของประชาชนอย่างใกลชิ้ด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่
ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด “ไทย
ชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาและรักษาระยะห่างไม่น้อย กว่า1
- 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สดุร่วมกับปฏิบัตนิตนเพื่อสุขลกัษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่
จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และตรวจวัดอุณหภูมิของผู้ เข้าใช้บริการ และ
ประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ ร่วมถึงคนต่างด้าวที่
เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทยโดยไม่ได้รับ
อนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคบั
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 7 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาทีส่ำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
1,464
(+145)
385
(+14)
8 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะ
เขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนคำสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ทางธรรมชาติคือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปีและผู้นำ
เมียนมายืนยันการใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ยะไข่ 514 (+9) 30 (+4) 0
ย่างกุ้ง 585 (+70) 267 (+10) 7
กะเหรี่ยง 30 (+1) 29 0
ชิน 18 (+1) 15 0
ฉาน 18 (+5) 10 0
พะโค 58 (+18) 8 1
สะกาย 9 (+2) 9 0
มัณฑะเลย์37 (+18) 4 0
ตะนาวศรี6 (+1) 2 0
มะกวย 5 (+1) 3 0
มอญ 17 (+1) 2 0
อิรวดี6 (+3) 2 0
เนปิดอ 12 (+1) 2 0
กะฉิ่น 4 (+2) 2 0
กะยา0 0 0
ไม่ทราบ 145 0 0
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมาจะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง สำหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกฬีาสาธารณรัฐแหง่สหภาพเมียนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 5 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้ เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดยี
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น
ซึ่งแรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชือ่เข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุม เข้ม
ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับ
การควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่ 346 กำนัน
สารวัตรกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน
เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้า
ระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (COVID-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. นายอนุทิน ชาญวีรกุล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับ
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมาโดยตอนนี้แถบชายแดนไทยมีความ
ร่วมมือกันของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คน
ต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอใหง้ดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผดิกฎหมายดว้ย
เพราะเสี่ยงนำเชื้อเข้ามาในประเทศ
6. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก เดินทางลงพื้นที่บริเวณท่าข้ามกระหล่ำและท่าข้าม
ส้มโอ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เพื่อตรวจเยี่ยมและติดตามสถานการณ์รวมทั้งมาตรการของกองกำลังผ าเมือง
ในการสกัดกั้นแรงงานต่างด้าว และผู้หลบหนีเข้าเมืองอย่างผิดกฏหมาย เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชือ้
ไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมา
7. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก พร้อมคณะเดินทางลงพื้นที่บริเวณด่านเจดีย์สามองค์
อ.สังขละบุรีจ.กาญจนบุรีเพื่อตรวจจุดผ่านแดนถาวร และช่องทางการค้าชายแดน เฝ้าระวังการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกสอง จากประเทศเพื่อนบ้าน ด้านชายแดนไทย – เมียนมาตามข้อห่วงใยและ
ข้อสั่งการจากนายกรัฐมนตรีทั้งนี้กองกำลังสุรสีห์ได้ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวัง
การลักลอบเข้าประเทศอย่างผดิกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจำนวนกำลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทัง้แนวกำแพง
8. จังหวัดตาก จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเมียนมาทำให้
ชาวจีนและไทยที่เป็นพนักงานบ่อนออนไลน์ในฝั่งเมียนมาได้รับความเดือดร้อนและหวั่นวิตกต่อก ารระบ าด
ของโรค จึงพยายามลักลอบข้ามแดนมายังเขตไทย ซึ่งวันที่ 5 กันยายน 2563 เวลา01.00 น. เจ้าหน้าที่ทหาร
ได้จับกุมผู้ลักลอบเข้ามาในไทย โดยการนั่งเรือพายข้ามแม่น้ำเมย จำนวน 6 คน ซึ่งมีคนไทย 5 คน และคนจีน 1 คน
9. นายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข พร้อมคณะร่วมกิจกรรม
ส่งมอบพื้นที่จากกรมทางหลวงระนอง ให้โรงพยาบาลจังหวัดระนอง ในวันที่ 6 กันยายน 2563 ณ อาคารเฉลิมพระเกียรติ
80 พรรษาหลังจากนั้นได้เดินทางไปตรวจเยี่ยมโรงพยาบาลจังหวัดระนอง เพื่อเตรียมความพร้อมแผนการรับมือกบั
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมาซึ่งมีแนวชายแดนติดต่อกับ
จังหวัดระนอง
10. ตำรวจตระเวนชายแดน จ.ระนอง จัดกำลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมืองของประชาชนประเทศเพื่อนบ้าน เพื่อสกัดกั้นการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไว รัส
โคโรนา2019 โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน ซึ่งสามารถลักลอบเข้ามาหลบซ่อน
ก่อนจะเข้าพื้นที่ชั้นใน โดยจะสับเปลี่ยนกำลังออกลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง ซึ่งขณะนี้ยังไม่พบการลักลอบเข้าเมือง
11. จังหวัดระนอง กองกำลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองกำลังเทพสตรีวางกำลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ำทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง รวมระยะทางกว่า200 กิโลเมตร และบางส่วนในพื้นที่
จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเข้ามาในพื้นที่ประเทศไทย ของชาวเมียนมาโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรอง
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และยังเพิ่มความเข้มงวดการตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจำทาง รถตู้
รถส่วนตัว เพราะอาจมีขบวนการลักลอบขนชาวเมียนมาเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย เนื่องจากพื้นที่ชายแดนของ
จังหวัดระยอง ทั้งทางบกและทางน้ำติดกับประเทศเมียนมาพร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ พร้อมแจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองโดยผดิกฎหมาย