ฉบับที่ 217 วันที่ 7 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 7 สิงหาคม 2563 จำนวน 19,278,038 ราย มีอาการรุนแรง
65,261 ราย เสียชีวิต 718,010 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
5,032,547 ราย บราซิล 2,917,562 ราย อินเดีย 2,030,001 ราย รัสเซีย 877,135 ราย แอฟริกาใต้ 538,184 ราย
เม็กซิโก 462,690 ราย เปรู455,409 ราย ชิลี366,671 ราย โคลอมเบีย 357,710 ราย และสเปน 354,530 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 30 มีจำนวนผู้ป่วย 88,461 ราย (รวม ฮ่องกง 3,850 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 7 สิงหาคม 2563
- ประเทศออสเตรเลีย เมืองเมลเบิร์น เมืองเอกของรัฐวิกตอเรียและเป็นเมืองใหญ่อันดับ 2 ของประเทศ
เข้าสู่มาตรการ "ชัตดาวน์" ระบบเศรษฐกิจส่วนใหญ่ เพื่อยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ให้ได้มากที่สุด ตามมาตรการล็อกดาวน์ระดับ 4 ซึ่งเป็นขั้นสูงสุด ที่จะมีผลบังคับใช้ถึงวันที่ 13 ก.ย.นี้ โดยกิจการที่
สามารถเปิดให้บริการ "ภายใต้เงื่อนไขจำกัด" ในเมืองเมลเบิร์น จะมีเพียงซูเปอร์มาร์เก็ต ร้านขายของชำร้านขาย
อาหาร ร้านขายเครื่องดื่มแบบซื้อกลับบ้านเท่านั้น ร้านขายยาธนาคาร สถานีบริการน้ำมัน สำนักงานไปรษณีย์
สำนักงานด้านสื่อสารมวลชน และหน่วยงานทุกแห่งทีเ่กี่ยวข้องกบัภารกิจควบคุมวิกฤตโรคระบาดครั้งนี้
- สหรัฐอเมริการายงานจากกรุงวอชิงตัน สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ยืนยันผู้เสียชวีิต
2,060 คน เป็นสถิติรายวันสูงสุดนับตั้งแต่วันที่ 7 พ.ค. ที่ผ่านมาในขณะเดียวกัน กระทรวงการต่างประเทศสหรัฐ
และศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค (CDC) ออกประกาศยกเลิกคำแนะนำ"งดเดินทางไปต่างประเทศอย่างเด็ดขาด"
โดยลดลงมาอยู่ที่ระดับ 4 และระบุชื่อ 30 ประเทศ ขณะที่ 27 ประเทศสมาชิกสหภาพยุโรป อยู่ในระดับ 3 คือ
"ควรพิจารณาทบทวนการเดินทาง" ร่วมกับอีกหลายประเทศรวมถึงสหราชอาณาจักร ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์
ลาว เวียดนาม และออสเตรเลีย ส่วนไทยอยู่ในระดับ 1 คือ "เดินทางไปได้แต่เพิ่มความระมัดระวัง”
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 6 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,145,796 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 5 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่ องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,544 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,145,796 คน 2,544 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,429 เที่ยวบิน) 4,541,781 คน 2,528 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 163,167 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,196,066 คน 14 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 244,782 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 7 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่
จำนวน 1,182 ราย รวมย อดผู้ที่ ได้ รับการตรวจท างห้ องปฏิบัติการสะสมทั้งห มด จำนวน 384,399 ราย
รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 755,932 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
384,399 ราย
9,775 ราย
66,906 ราย
294,852 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 384,399 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,544 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 120,040 ราย โรงพยาบาลรัฐ 261,727 ราย)
381,767 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,345 ราย
3,148 ราย
139 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,345 ราย
2,444 ราย
901 ราย
408 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,868 ราย เพศหญิง 1,477 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,002 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 334 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 209 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,136 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 408
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 กล่าวว่าคณะกรรมการเฉพาะ
กิจพิจารณาการผ่อนคลายบังคับใช้มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา
2019 (โควิด-19) จะหารือในเรื่อง 1) การเปิดการเรียนการสอนแบบปกติโดยไม่ต้องสลบักลุ่มเรียน และหาแนวทาง
ป้องกันโรคในชั้นเรียน โดยเฉพาะโรงเรียนที่มีขนาดเล็ก 2) การเปิดให้บริการของรถโดยสารสาธารณะโดยไม่ต้องเวน้
ที่นั่ง 3) การแข่งขันกีฬาแบบมีผูช้ม 4) การให้บริการอาหารบนเครื่องบิน และ5) การขยายเวลาเปดิสถานบริการถึง
02.00 น. โดยทั้งหมดจะต้องจัดทำมาตรการป้องกนัการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มงวด
• กระทรวงสาธารณสุข ขับเคลื่อนนโยบายส่งเสริมสุขภาพประชาชนวัยทำงาน ยกระดับมาตรการ New
normal ของโรงอาหารในยุคโควิด 19 ภายใต้มาตรฐาน “โรงอาหารปลอดภัย ใส่ใจสุขภาพ”
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข ประกาศศูนย์ปฏิบัติการฉุกเฉินด้านการแพทย์และ
สาธารณสุข กรณีโรคติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา2019 เรื่อง หลักเกณฑ์แนวทางการกำหนดสถานที่กักกันที่รัฐกำหนด
พ.ศ. 2563 ฉบับที่ 2
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF