ฉบับที่ 292 วันที่ 21 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 21 ตุลาคม 2563 จ านวน 41,093,296 ราย มีอาการรุนแรง
73,672 ราย เสียชีวิต 1,130,496 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,520,822 ราย อินเดีย 7,651,107 ราย บราซิล 5,274,817 ราย รัสเซีย 1,447,335 ราย สเปน 1,029,668 ราย
อาร์เจนตินา 1,018,999 ราย โคลอมเบีย 974,139 ราย ฝรั่งเศส 930,745 ราย เปรู 874,118 ราย และเม็กซิโก
860,714 ราย และ ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 54 มีจ านวนผู้ป่วย 91,023 ราย (รวม ฮ่องกง 5,262 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 ตุลาคม 2563
 สหพันธรัฐรัสเซีย หัวหน้าศูนย์ระบาดวิทยาและจุลชีววิทยาแห่งชาติกามาเลยาของรัสเซีย เปิดเผยว่าจะ
เริ่มให้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชื่อ “วัคซีนสปุตนิก-วี” อย่างเร็วที่สุด โดยจะเริ่มให้แก่แพทย์และครู
ในเดือนพฤศจิกายน ส่วนผู้อื่นที่ต้องการรับวัคซีนจะได้รับวัคซีนหลังจากนั้น แม้ผู้เชี่ยวชาญยังคงกังวลเรื่องความ
ปลอดภัย เนื่องจากวัคซีนยังอยู่ในขั้นทดลองทางคลินิกขั้นตอนสุดท้าย โดยบริษัทยาของรัสเซียเริ่มขยายการผลิตแล้ว
 สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ เทศมณฑลเกรเทอร์แมนเชสเตอร์ พบผู้ติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 รายใหม่ สถิติรายวันสูงที่สุดมากกว่า 20,000 ราย ท าให้เกรเทอร์แมนเชสเตอร์รวมถึง แมนเชสเตอร์
แทรฟฟอร์ด โบลตัน สตอกพอร์ต และวีแกน อยู่ภายใต้ "เทียร์ 3" ภายใต้เกณฑ์การเฝ้าระวังสูงสุด และต้องใช้
มาตรการที่แตกต่างจากพื้นที่ อื่น คือ ปิดสถานประกอบการไม่จ าเป็นรวมถึงผับและบาร์ ทั้งนี้รัฐบาลกลางให้
งบประมาณเต็มที่เพื่อเยียวยาผู้ประกอบการที่ได้รับผลกระทบ โดยเฉพาะอุตสาหกรรมด้านสถานบริการ สถานการณ์
ดังกล่าวย้ าว่าสหราชอาณาจักรก าลังเผชิญกับการแพร่ระบาดระลอกสอง โดยสถิติผู้ติดเชื้อสะสมอย่างน้อย 762,542
ราย และเสียชีวิต 43,967 ราย มากสุดในทวีปยุโรป
 สาธารณรัฐประชาชนจีน เผยความคืบหน้าการทดลองวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทาง
คลินิกระยะที่ 3 พบว่าผ่านการพิสูจน์ขั้นต้นว่าปลอดภัย ไม่มีรายงานผลข้างเคียงรุนแรงในอาสาสมัครทั้ง 60,000 คน
 สหรัฐเม็กซิโก เตือนให้ประชาชนหลีกเลี่ยงการชุมนุม ในช่วงวันหยุดเฉลิมฉลองวันแห่งความตายในวันที่
1-2 พฤศจิกายน โดยไดป้ระกาศปิดสุสาน ซึ่งเป็นพื้นที่ที่มีความเสี่ยงสูงต่อการแพร่เชื้อในช่วงงานประจ าปี และรัฐบาล
ท้องถิ่นกรุงเม็กซิโกซิตีประกาศว่า อาจต้องใช้มาตรการทีเ่ข้มงวดขึ้น หลังมีผู้เข้ารับการรักษาตัวในโรงพยาบาลเพิ่มขึ้น
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 20 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 7,560,776 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 19 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน
3,280 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,560,776 คน 3,280 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,136 เที่ยวบิน) 4,655,370 คน 3,260 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 179,980 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,393,860 คน 18 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 331,566 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 21 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 2,157 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 473,452 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 900,862 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
473,452 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 473,452 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,280 ราย
 เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 147,151 ราย โรงพยาบาลรัฐ 322,933 ราย)
470,084 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,709 ราย
3,495 ราย
155 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,709 ราย
2,450 ราย
1,259 ราย
762 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้ อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,096 ราย เพศหญิง 1,613 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,256 ราย สัญชาติอื่น ๆ
444 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 3,490 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 762 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 กระทรวงสาธารณสุขเปิดเผยผลการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 กรณีพนักงานคนไทยที่มาต่อรถขนส่งสินค้า
กับคันที่พบคนขับรถชาวเมียนมาที่ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่าผลตรวจเป็นลบ โดยให้กักตัวเองที่บ้านจนครบ
ก าหนด และยืนยันยังไม่จ าเป็นต้องล็อกดาวน์ โดยการด าเนินงานในพื้นที่ได้เตรียมขยายการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
เชิงรุกในอ าเภอแม่สอด จังหวัดตาก ให้ได้ 5 พันคน ภายในสัปดาห์นี้ รวมทั้งตรวจกลุ่มเสี่ยงในพื้นที่ 4 อ าเภอ
ของจังหวัดตากได้แก่ อ าเภออุ้มผาง อ าเภอพบพระ อ าเภอแม่ระมาด และอ าเภอท่าสองยาง จ านวน 3-4 พันคน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบ บ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF