ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,414,581 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 380,774 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 958,058 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
530,648 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 530,648 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,629 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 159,238 ราย โรงพยาบาลรัฐ 367,693 ราย)
526,931 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่336 วันที่ 4 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่4 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐอิตาลี นายกรัฐมนตรีของอิตาลี แถลงว่า รัฐบาลออกมาตรการใหม่ เพื่อหยุดการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่มีความเข้มงวดมากขึ้น ได้แก่ ห้ามประชาชนเดินทางออกนอกเขตพื้นที่อยู่อาศัยหรือกลับ
ภูมิลำเนา ระหว่างวันที่ 21 ธ.ค. 2563 - 6 ม.ค. 2564 ซึ่งเป็นช่วงเทศกาลคริสต์มาส บ็อกซิ่งเดย์ และวันขึ้นปีใหม่นอกจากนี้
ยังคงไว้ซึ่งมาตรการเคอร์ฟิว ตั้งแต่เวลา 22.00 น. และเพิ่มเติมคำสั่งระงับให้บริการเล่นสกี ไปจนถึงวันที่ 7 ม.ค. 2564
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส อินเตอร์โพล (Interpol) แถลงว่า แจ้งเตือนเจ้าหน้าที่ตำรวจใน 194 ประเทศสมาชิก เฝ้า
ระวังและควบคุมการอาชญากรรม ทั้งออนไลน์และออฟไลน์ ในการปลอมแปลง ขโมย หรือโฆษณาชวนเชื่อไปในทางผิด
กฎหมายทีเ่กี่ยวข้องกับวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุข ชี้แจงว่า คนไทยจะได้รับวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 จากภาครัฐ โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย ชุดแรกจำนวน 26 ล้านโดส คาดว่าพร้อมใช้ในช่วงกลางปี 2564 โดยจะ
มีคณะกรรมการพิจารณากลุ่มเป้าหมายที่ต้องเข้าถึงวัคซีนอันดับแรกก่อน พร้อมยืนยันการบริหารจัดการวัคซีนเป็นไป
อย่างถูกต้องเหมาะสม
• กรมควบคุมโรค อธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวถึง แนวทางการปิดโรงเรียนหรือสถานประกอบการ เมื่อพบ
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 1 รายขึ้นไป ให้ปิดชั้นเรียนหรือแผนกที่ เกี่ยวข้องกับผู้ป่ วย
ตามข้อมูลการสอบสวนโรค เป็นเวลา 3 วัน เพื่อทำความสะอาด ส่วนโรงเรียนหรือสถานประกอบการที่ไม่พบผู้ป่วยติดเชื้อ
ไม่จำเป็นต้องปิด แต่ให้เฝ้าระวังอาการกลุ่มเสี่ยง
• จังหวัดเชียงราย ฝ่ายปกครอง และทหารกองกำลังผาเมือง จ.เชียงราย ตั้งด่านในพื้นที่จุดเสี่ยง ตลอดแนว
ชายแดนตั้งแต่ อ.แม่สาย ไปถึง อ.เชียงแสน ของ จ.เชียงราย เพื่อสกัดกั้นกลุ่มบุคคลที่อาจลักลอบเข้ามาตามแนวชายแดน
มีการติดตั้งไฟส่องสว่าง สร้างสิ่งกีดขวางหรือรั้วลวดหนามในจุดเสี่ยง ติดตั้งกล้องวงจรปิด และจัดเจ้าหน้าที่สาธารณสุข
ให้ความรู้ พร้อมตรวจวัดอุณหภูมิสำหรับผู้ขับขี่และผู้โดยสารข้ามแดน เพื่อป้องกันควบคุมการแพร่ระบาดของโรค
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการที่พบผู้ป่วยยืนยัน และผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งเป็นผู้ลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนธรรมชาติ
มาจากประเทศเมียนมา และเดินทางไปยังอีกหลายจังหวัด ซึ่ง ณ ปัจจุบันเริ่มพบการติดเชื้อในประเทศไทย นอกจากนี้ยังพบผู้ติด
เชื้อที่เป็นผู้ลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนอย่างต่อเนื่อง โดยพบว่าผู้ติดเชื้อเกือบทั้งหมดมีประวัติการเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ
มีการใช้รถสาธารณะ และเครื่องบิน มีประวัติการเข้าไปในสถานที่แออัด เช่น งานเทศกาล สถานบันเทิง และมีการพบผู้สัมผัสติด
เชื้อจากบุคคลเหล่านี้ ซึ่งจากพฤติกรรมและความเสี่ยงของการเดินทาง จึงมีโอกาสที่จะพบผู้ติดเชื้อเพิ่มเติมได้ ดังนั้น จึงควรมี
การเฝ้าระวังผู้ที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ หรือผู้ที่มีประวัติเสี่ยงอย่างเข้มข้น รวมถึงการค้นหาผู้ที่ลักลอบเดินทางเข้าประเทศ
อย่างต่อเนื่อง และเน้นย้ำการป้องกันตนเอง เช่น การสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆงดเว้นการไปในสถานที่แออัดโดยไม่
จำเป็น ลงทะเบียนไทยชนะทุกครั้ง เมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆและติดตามสถานการณ์การระบาดอย่างใกล้ชิด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข