ฉบับที่ 190 วันที่11 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 11 กรกฎาคม 2563 จำนวน 12,630,872 ราย มีอาการ
รุนแรง 58,696 ราย เสียชีวิต 562,888 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,291,786 ราย บราซิล 1,804,338 ราย อินเด ีย 822,603 ราย รัสเซีย 713,936 ราย เปรู319,646 ราย
ชิลี309,274 ราย สเปน 300,988 ราย เม็กซิโก 289,174 ราย สหราชอาณาจักร 288,133 ราย และอิหร่าน
252,720 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 23 มีจำนวนผู้ป่วย 85,037 ราย (รวม ฮ่องกง 1,404 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 11 กรกฎาคม 2563
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกง รัฐบาลฮ่องกงสั่งปิดโรงเรียนทุกแห่งทั่วทั้งเกาะตั้งแต่วันที่13 กรกฎาคม 2563
หลังมีรายงานผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่เป็นการติดเชื้อในชุมชนเพิ่มสูงขึ้นในช่วงที่ผ่านมาจนทำให้
เกิดความหวั่นเกรงว่าจะเกิดการระบาดเป็นวงกว้างในฮ่องกงขึ้นอีกครั้ง สำหรับเด็กที่กำลังจะมีการสอบ อาจยัง
สามารถทำการสอบได้ แต่จะต้องมีการสวมหน้ากากป้องกันและมีการเว้นระยะห่างทางสังคม
- ประเทศจีน ทางการจีนตรวจพบเชื้อไวรัส SARS-CoV-2 บนบรรจุภัณฑ์อาหารและด้านในของตู้บรรจุ
สินค้าที่เป็นกุ้งแช่แข็งนำเข้าจากประเทศเอกวาดอร์จนทำให้มีการสั่งระงับการนำเข้ากุ้งแช่แข็งจาก 3 บริษัทใน
ประเทศเอกวาดอร์พร้อมกับขอให้ทางการเอกวาดอร์เพิ่มมาตรฐานด้านความปลอดภัยของอาหารให้ดีขึ้นกว่าเดิม
ทั้งนี้ ทางการจีนได้มีการตรวจสอบเพื่อหาเชื้อไวรัส SARS-CoV-2 จากอาหารนำเข้ามากขึ้น หลังพบผู้ติดเชื้อราย
ใหม่ในกรุงปักกิ่ง ในช่วงกลางเดือนมิถุนายนที่ผ่านมาซึ่งมีส่วนเชื่อมโยงกับตลาดขายอาหารที่พบเชื้อไวรัส SARS-
CoV-2 บนเขียงที่ใช้หั่นปลาแซลมอนนำเข้าจากต่างประเทศ
- ประเทศสิงคโปร์ตีพิมพ์เผยแพร่ในวารสารโรคติดเชื้อและการบำบัดโรค แสดงให้เห็นว่าผลิตภัณฑ์ฆ่า
เชื้อของเบตาดีนสามารถฆ่าไวรัส SARS-CoV-2 ในหลอดแก้วได้อย่างมีประสิทธิภาพ โดยซีอีโอของเบตาดีน เชื่อว่า
การใช้ผลิตภัณฑ์ฆ่าเชื้อของเบตาดีนร่วมกับทางเลือกในการป้องกันอื่น ๆ สามารถช่วยควบคุมการติดเชื้อต่าง ๆ ได้
ซึ่งรวมถึงโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 10 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,988,413
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 9 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 2,033 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,988,413 คน 2,033 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,831 เที่ยวบิน) 4,499,618 คน 2,025 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 156,457 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,111,017 คน 6 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 221,321 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 11 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,443 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 329,887 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 624,173 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
329,887 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 329,887 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,033 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 97,651 ราย โรงพยาบาลรัฐ 230,115 ราย )
327,766 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,216 ราย
3,088 ราย
70 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,216 ราย
2,444 ราย
772 ราย
279 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,775 ราย เพศหญิง 1,441 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,878 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 327 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 198 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,018 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 279 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือ ศบค. ได้เห็นชอบฟังก์ชัน
รองรับในแอปพลิเคชัน โดยสำนักงานบริหารกลาง เพื่อใช้รองรับการเดินทางของคนต่างชาติที่เข้าประเทศไทย
ประกอบด้วย 4 ส่วน ได้แก่ การลงทะเบียนข้อมูลสุขภาพ (Health Profile) การประเมินสุขภาพ การติดตาม
แผนการเดินทางระหว่างอยู่ในราชอาณาจักร และสถานะการเฝ้าระวัง (ใช้ QR Code) จะช่วยให้ผู้ตรวจสอบทราบ
ด้วยว่าผู้เดินทางต่างชาตินั้นอยู่ในสถานะใด อยู่ระหว่างคุมไว้สังเกตอาการ หรือยืนยันการผ่านการกักกันตัว โดยใน
สถานะแรกผู้ดำเนินการ คือ ชุดติดตามทางการแพทย์สถานะที่ 2 ลงข้อมูลโดยเจ้าหน้าที่ที่ดูแลสถานที่กักกัน
• กรุงเทพมหานคร ได้พิจารณาโครงการส่งเสริมการท่องเที่ยว จำนวน 6 โครงการ ได้แก่ โครงการส่งเสริม
การท่องเที่ยวย่านคลองบางหลวง โครงการส่งเสริมการท่องเที่ยวย่านสวนลอยฟ้าเจ้าพระยาโครงการส่งเสริมการ
ท่องเที่ยวย่านเดินเพลินกรุงรัตนโกสินทร์โครงการส่งเสริมการท่องเที่ยวย่านคลองผดุงกรุงเกษม โครงการส่งเสริม
การท่องเที่ยวย่านหัวตะเข้ (วัดลานบุญ-ตลาดหัวตะเข้-วัดสุทธาโภชน์) และโครงการส่งเสริมการท่องเที่ยวย่านวัด
กระทุ่มเสือปลา-วัดมหาบุศย์เพื่อเป็นการส่งเสริมการท่องเที่ยวและเป็นการกระตุ้นเศรษฐกิจรากหญ้าจาก
ประชาชนในชุมชนต่าง ๆ ตามนโยบายของรัฐบาล
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF