ฉบับที่ 184 วันที่5 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่5 กรกฎาคม 2563 จำนวน 11,386,433 ราย มีอาการรุนแรง
58,484 ราย เสียชีวิต 533,580 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,935,770 ราย บราซิล 1,578,376 ราย รัสเซีย 674,515 ราย อินเดีย 673,904 ราย เปรู299,080 ราย สเปน
297,625 ราย ชิลี291,847 ราย สหราชอาณาจักร 284,900 ราย เม็กซิโก 252,165 ราย และอิตาลี241,419 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,858 ราย (รวม ฮ่องกง 1,259 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 5 กรกฎาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก (WHO) ประกาศยุติการทดลองใช้ยาต้าน HIV สูตร ผสมโลพินาเวียร์และริโท
นาเวียร์ในการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หลังพบว่าไม่สามารถลดอัตราการเสียชีวิตลงได้ แต่การ
ตัดสินใจครั้งนี้ จะเกิดขึ้นเฉพาะผู้ป่วยที่เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาล ส่วนผู้ป่วยที่ทำการทดลองเชิงป้องกันและ
ไม่ได้เข้ารับการรักษาตัวในโรงพยาบาลจะยังคงใช้ยาตัวนี้ต่อไป
- ประเทศสเปน คณะกรรมการกระทรวงสาธารณสุข เตือน สูบบุหรี่-บุหรี่ไฟฟ่าที่สาธารณะเสี่ยง
กระจายเชื้อ โดยเน้นย้ำถึงการสูบบุหรี่และบุหรี่ไฟฟ้าที่นอกจากจะทำลายสุขภาพแล้วระหว่างที่มีการหายใจออก
เพืิ่อพ่นควันออกมาจะเป็นการปล่อยละอองฝอยออกมาจากระบบทางเดินหายใจ ซึ่งอาจมีเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ปะปนออกมาและนำไปสู่การแพร่กระจายได้ง่าย จึงควรหลีกเลี่ยงการสูบบุหรี่ในชุมชนแต่ควรเลือกพื้นที่โล่งแจ้ง
หรือจัดสรรพื้นที่ไว้สำหรับสูบ เพื่อสุขอนามัยของบุคคลอื่น
- ประเทศฟิลิปปินส์รัฐบาลได้อนุญาตให้รถจี๊ปนีย์กลับมาวิ่งได้ 6,000 คัน จากทั้งหมด 55,000 คัน
และจำกัดการให้บริการ 50 เปอร์เซ็นต์ในบางเส้นทาง โดยมีข้อกำหนดว่าผู้ขับขี่และผู้ใช้บริการต้องปฏิบัติตาม
กฎเกณฑ์ด้านสุขภาพที่เหมาะสม เช่น มีการติดตั้งฉากกั้นพลาสติกเพื่อรักษาระยะห่างระหว่างผู้โดยสาร ขณะที่ผู้
ขับขี่ต้องสวมถุงมือและหน้ากากตลอดเวลาส่วนผู้โดยสารต้องสวมหน้ากากถึงจะใช้บริการได้
- สหราชอาณาจักร รัฐบาลอนุญาตให้เปิดบริการผับ บาร์และสถานบันเทิง ซึ่งเป็นเพียงให้
ร้านอาหารและสถานบันเทิงที่ได้รับเลือกเปิดบริการได้ตามปกติเป็นบางส่วนเท่านั้น หลังถูกสั่งให้ปิดกิจการ
ชั่วคราวตามมาตรการล็อกดาวน์เพื่อยับยั้งการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ตามที่รัฐบาล
กำหนด นอกจากนี้ยังเริ่มอนุญาตให้ร้านตัดผม ร้านเสริมสวย รวมถึงโรงภาพยนตร์ต่างๆ เปิดให้บริการได้ตามปกติ
- สาธารณรัฐเกาหลีโดยศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค รายงานสถานการณ์โรค ในรอบ 24 ชั่วโมง
พบว่ามีผู้เสียชีวิตสะสม 283 คน คิดเป็นสัดส่วน 2.16% ขณะที่ในวันเดียวกันมีผู้ได้รับอนุญาตให้ออกจาก
โรงพยาบาล 21 คน เพิ่มจำนวนผู้ที่หายป่วยเป็น 11,832 คน อย่างไรก็ตาม ในวันเดียวกันมีการยืนยันผู้ติดเชื้อใหม่
61 คน ยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด 13,091 คน และเป็นวันที่ 3 ติดต่อกัน ซึ่งตรวจพบผู้ติดเชื้อรายวันมากกว่า60
คน โดยสถิติเมื่อ 2 วันที่ผ่านมาพบผู้ติดเชื้อเท่ากัน คือ 63 คน สำหรับผลการสอบสวนโรคของผู้ป่วยกลุ่มใหม่
แบ่งเป็นผู้เดินทางมาจากต่างประเทศ 18 คน และเป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 43 คน พบมากที่สุดในเมือง
กวางจูและตรวจพบจุดแพร่เชื้อ ได้แก่ โบสถ์และวัด
- ราชอาณาจักรกัมพูชากระทรวงการต่างประเทศ ออกแถลงการณ์เลื่อนกำหนดการประชุมเอเชีย-
ยุโรป (อาเซม) ครั้งที่ 13 ซึ่งกัมพูชาได้รับเกียรติให้เป็นเจ้าภาพ เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 4 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,954,117
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 3 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 1,895 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,954,117 คน 1,895 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,532 เที่ยวบิน) 4,491,723 คน 1,888 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 155,218 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,090,514 คน 5 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 216,662 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 5 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,050 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 319,669 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 613,955 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
319,669 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 319,669 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 1,895 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 93,214 ราย โรงพยาบาลรัฐ 224,472 ราย )
317,686 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,190ราย
3,072 ราย
60 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,190 ราย
2,444 ราย
746 ราย
253 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,760 ราย เพศหญิง 1,430 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,853 ราย สัญชาติ
อื่นๆ 326 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 198 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,992 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 253 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• -
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF