ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,514,972 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 405,416 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,014,472 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
587,062ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 587,062ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,754 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 172,391 ราย โรงพยาบาลรัฐ 401,829 ราย)
574,220 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่357 วันที่ 25 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่25 ธันวาคม 2563
- สหรัฐเม็กซิโก จะเริ่มการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิ-19 ขัน้ที่1 เป็นประเทศแรกในละตินอเมริกาที่โดย
มีพยาบาลของโรงพยาบาล María Irene Ramírez ในเม็กซิโกซิตี้เป็นคนแรกที่ได้รับวัคซีน Pfizer-BioNTech ซึ่งเป็น
ส่วนหนึ่งของกลยุทธ์ของรัฐบาลที่ให้ความสำคัญกับบุคลากรทางการแพทย์ก่อนที่จะนำไปฉีดให้ผู้สูงอายุในลำดับต่อไป
- สหรัฐอเมริกา ศูนย์ป้องกันและควบคุมโรคสหรัฐอเมริกา (CDC) ให้คำแนะนำในช่วงเทศกาลส่งท้าย
ปีเก่าต้อนรับปีใหม่ ควรอยู่บ้านหรือออนไลน์กับเพื่อนและครอบครัว สำหรับผู้ทีจ่ะจัดงานเฉลิมฉลองต้องจำกัดจำนวน
แขก จัดเตรียมหน้ากากให้พร้อมใช้งาน หลีกเลี่ยงเครื่องดื่มแอลกอฮอล์และยากดประสาท แม้ว่าบางคนอาจได้รับ
วัคซีนป้องกันโควิด-19 ก่อนวันปีใหม่ แต่ก็ควรป้องกันตัวเองและผู้อื่นต่อไป หากเฉลิมฉลองกับคนนอกครอบครัวควร
สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกันอย่างน้อย 6 ฟุต หลีกเลี่ยงฝูงชนและพื้นที่ที่อากาศถ่ายเทไม่สะดวก ล้างมือบ่อยๆ
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดต่อเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เผยแพร่มาตรการป้องกัน
ควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในการจัดงานเฉลิมฉลองช่วงเทศกาลในสถานที่ที่ไม่ใช่สถานบริการ หรือสถาน
ประกอบการ โดยใช้มาตรการ D - M - H – T คือ ควรจัดในพื้นที่โล่งแจ้ง ควบคุมจำนวนผู้ชม ผู้ร่วมกิจกรรมไม่ให้
แออัด โดยมีผู้ชมไม่เกิน 50% ของพื้นที่จัดงาน จัดแบ่งพื้นที่สำหรับผู้เข้าร่วมเป็นกลุ่มย่อย ให้มีทางเดินในงานที่
เพียงพอ รวมทั้งก่อนจัดงานผู้จัดต้องเสนอแผนจัดงานและมาตรการด้านการป้องกันควบคุมโรคที่สามารถปฏิบัติงาน
ได้จริงต่อคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด/กทม. และต้องได้รับการตรวจสอบวิธีปฎิบัติตามแผนการจัดงานก่อน
จากนั้นหน่วยงานควบคุม กำกับ ต้องจัดให้มีเจ้าพนักงานควบคุมโรคประสานงานกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ตรวจสอบ
ติดตามและกำกับการจัดงานให้เป็นไปตามมาตรการป้องกันควบคุมโรคที่กำหนดไว้ตามแผนงาน
• กระทรวงสาธารณสุข ตั้งโรงพยาบาลสนาม บริเวณตลาดกลางกุ้ง จ.สมุทรสาคร โดยมีลักษณะเป็นห้อง
ที่ใช้รองรับผู้ป่วยที่ติดเชื้อระบบทางเดินหายใจ หรือเสี่ยงต่อการแพร่กระจายเชื้อโรค รพ.สนามแห่งนี้ จะใช้รองรับ
แรงงานเมียนมาที่ไม่มีอาการ หรือมีอาการน้อย หากรายใดมีอาการรุนแรงก็จะส่งต่อไปรักษาในโรงพยาบาล แบ่ง
ออกเป็น 3 โซน โซนสีแดง คือ บริเวณหอพัก โซนสีส้ม คือ จุดรอรักษาและคัดกรอง โซนสีเขียว คือ จุดพยาบาล
ปฏิบัติการเบื้องต้น เปิดให้บริการ จำนวน 30 เตียง ซึ่งคาดว่าจะสามารถจัดเตียงรองรับได้สูงสุด 100 เตียง
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่จังหวัดสมุทรสาคร ขณะนี้ได้มีการแพร่กระจายไปยัง
จังหวัดอื่น ๆ อย่างรวดเร็ว โดยเริ่มที่จังหวัดใกล้เคียง และขยายไปยังจังหวัดรอบนอก ซึ่งในบางจังหวัด มีการพบผู้ติด
เชื้อในวงรอบที่ 2 มีการพบการติดเชื้อในกลุ่มแรงงานต่างด้าวอยู่ และยังพบการติดเชื้อในกลุ่มงานเลี้ยงงานสังสรรค์
ซึ่งผู้ติดเชื้อบางรายยังไม่ทราบที่มาของการติดเชื้อแน่ชัด บ่งบอกถึงว่าเชื้ออาจมีการกระจายในพื้นที่อยู่ในระยะหนึ่ง
แล้ว ดังนั้น เพื่อเป็นการป้องกันการแพร่กระจายของโรคในช่วงเทศกาลปีใหม่ ประชาชนควรใช้เวลาอยู่กับครอบครัว
ของตนเอง งดการเดินทางที่ไม่จำเป็น งดงานเลี้ยงงานสังสรรค์ รวมถึงการรกัษาระยะห่างทางสังคมอีกด้วย
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข