ฉบับที่ 214 วันที่ 4 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 4 สิงหาคม 2563 จำนวน 1,8463,215 ราย มีอาการรุนแรง
64,679 ราย เสียชีวิต 697,730 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,862,285 ราย บราซิล 2,751,665 ราย อินเดีย 1,858,689 ราย รัสเซีย 861,423 ราย แอฟริกาใต้ 516,862 ราย
เม็กซิโก 443,813 ราย เปรู433,100 ราย ชิลี361,493 ราย สเปน 344,134 ราย และโคลอมเบีย 327,850 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 29 มีจำนวนผู้ป่วย 88,102 ราย (รวม ฮ่องกง 3,592 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 4 สิงหาคม 2563
- ราชอาณาจักรนอร์เวย์ผู้บ ริหารบริษัทผู้ให้บ ริการเรือสำราญ MS Roald Amundsen สัญชาตินอร์เวย์
ออกแถลงการณ์ว่าผู้โดยสารและลูกเรืออย่างน้อย 40 คน ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ขณะที่ผู้โดยสารอีกกว่า180
คน ต้องกักตัวเองเพื่อสังเกตอาการ หลังเรือลำดังกล่าวจอดเทียบท่าที่เมืองทางภาคเหนือของนอร์เวย์เหตุการณ์ที่
เกิดขึ้นทำให้บ ริษัทผู้ให้บริการเรือลำนี้ต้องสั่งระงับการเดินทางของเรือสำราญลำอื่นเป็นการชั่วคราวเพื่อความ
ปลอดภัยของผู้โดยสาร
- สาธารณรัฐฟิลิปปินส์รายงานจากกรุงมะนิลานายแฮร์รีโรก โฆษกทำเนียบมาลากันยัง กล่าวว่าพื้นที่
ทุกเขตของกรุงมะนิลาและจังหวัดปริมณฑลอีก 5 แห่งต้องกลับเข้าสู่มาตรการล็อกดาวน์เข้มงวดเป็นเวลา2
สัปดาห์ระหว่างวันที่ 4 ถึง 18 ส.ค. นี้ ตามคำสั่งของประธานาธิบดีโรดริโก ดูเตร์เต โดยระบบขนส่งสาธารณะ
"แทบทั้งหมด" จะหยุดให้บริการ ขณะเดียวกัน มาตรการจำกัดการเคลื่อนไหวของประชาชนจะมีความเข้มงวดมาก
ขึ้น การเดินทางออกจากบ้าน "ต้องมีเหตุผลจำเป็น" สามารถออกจากบ้านได้เพียงวันละ1 ครั้งเท่านั้น
- สหรัฐอเมริกานายซิลเวสเตอร์เทอร์เนอร์นายกเทศมนตรีเมืองฮิวสตันในรัฐเท็กซัสของสหรัฐ เตรียมสั่ง
ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัยเป็นเงินจำนวน 250 ดอลลาร์โดยประชาชนในเมืองฮิวสตัน ต้องสวมหน้ากาก
อนามัยเมื่ออยู่ในที่สาธารณะไปจนถึงสิ้นเดือน ส.ค. นี้
- ประเทศออสเตรเลีย ทางการรัฐวิกตอเรีย ประกาศยกระดับบทลงโทษบุคคลซึ่งไม่ให้ความร่วมมือกับ
มาตรการกักตัวเพื่อเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ต้องชำระค่าปรับเกือบ 5,000 ดอลลาร์ออสเตรเลีย
หรือประมาณ 100,000 บาท จะไม่มีข้อยกเว้นดังกล่าวให้กับกลุ่มเสี่ยงและผู้ป่วยอาการเบาบางหรือติดเชื้อแต่ยัง
ไม่แสดงอาการอีก หากไม่สวมหน้ากากอนามัยต้องจ่ายต่างหากอีกครั้งละ200 ดอลลาร์ออสเตรเลีย (ราว
4,431.57 บาท) แต่หากกระทำผิดซ้ำซากหรือมี"พฤติกรรมรุนแรง" กว่านั้น เจ้าหน้าที่อาจแจ้งข้อหาและปรับ
สูงสุด คือ 20,000 ดอลลาร์ออสเตรเลีย (ราว 443,156.86 บาท)
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 3 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,127,517
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 2 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,524 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,127,517 คน 2,524 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,242 เที่ยวบิน) 4,537,433 คน 2,509 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 162,551 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,186,582 คน 13 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 240,951 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 4 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,526
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 380,630 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 752,163 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
380,630 ราย
9,775 ราย
66,906 ราย
294,852 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 380,630 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,524 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 118,480 ราย โรงพยาบาลรัฐ 259,538 ราย)
378,018 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,321 ราย
3,142 ราย
121 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,321 ราย
2,444 ราย
877 ราย
384 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,848 ราย เพศหญิง 1,473 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1) สัญชาติไทย 2,979 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 333 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 206 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,115 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยทีรั่บกลบัจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 384 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• นายแพทย์ทวีศิลป์วิษณุโยธิน โฆษก ศบค. เปิดเผยว่าวันที่ 3 ส.ค. มีทหารสหรัฐอเมริกากลุ่มแรกเดิน
ทางเข้าประเทศไทยแล้ว จำนวน 71 นาย เพื่อเตรียมฝึกร่วมกับทหารไทย โดยเดินทางมาจากเกาะกวม ลงที่
สนามบินอู่ตะเภาผ่านการตรวจคัดกรองโรคแล้ว ทั้งหมดเข้าพัก Alternative State Quarantine หรือ ASQ
ที่โรงแรมคอนราด ในกรุงเทพฯ และมีกำลังพลเดินทางมาจากประเทศญี่ปุ่นอีก 32 นาย โดยเดินทางมาจากเมืองโยโกตาลงที่
สนามบินอู่ตะเภาจากนั้นจะเดินทางเข้าพัก Alternative State Quarantine ที่โรงแรมอนันตราสยาม กรุงเทพฯ
และในวันที่ 4 ส.ค. จะมีกำลังพลเดินทางมาจากประเทศญี่ปุ่นเพิ่มเติมอีก 7 นาย แล้วเข้าพัก Alternative State
Quarantine ที่โรงแรมอนันตราสยาม และโรงแรมดิไอดอล โดยยืนยันว่าทั้งหมดผ่านการคัดกรองอย่างเข้มงวด
และต้องกักตัว 14 วัน ตามมาตรการของศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
• นพ.สุวรรณชัย วัฒนายิ่งเจริญชัย อธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวว่าได้พิจารณาดำเนินการเฝ้าระวังเชิงรุก
ให้กับผู้ที่เข้าขมคอนเสิร์ตของเจนนี่ ได้หมดถ้าสดชื่น โดยสามารถเข้ารับการตรวจหาเชื้อโรคโควิด-19 ได้โดยไม่เสีย
ค่าใช้จ่าย ณ หน้าที่ว่าการอำเภอชะอวด จังหวัดนครศรีธรรมราช ในวันที่ 4-5 สิงหาคม 2563 ตั้งแต่เวลา9.00 -
15.00 น. โดยจัดเตรียมนำรถรถตรวจโรคติดเชื้อชีวนิรภัยพระราชทาน 5 คันไว้ให้บริการ ซึ่งเป็นการเฝ้าระวังเชิง
รุกให้กับประชาชน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF