ฉบับที่ 202 วันที่ 23 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 23 กรกฎาคม 2563 จำนวน 15,396,169 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,268 ราย เสียชีวิต 630,720 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,101,308 ราย บราซิล 2,231,871 ราย อินเดีย 1,241,416 ราย รัสเซีย 795,038 ราย แอฟริกาใต้ 394,948 ราย
เปรู366,550 ราย เม็กซิโก 362,274 ราย ชิลี336,402 ราย สเปน 314,631 ราย และสหราชอาณาจักร 296,377
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 26 มีจำนวนผู้ป่วย 85,907 ราย (รวม ฮ่องกง 2,132 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 23 กรกฎาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก (WHO) ผู้อำนวยการบริหารฝ่ายโครงการฉุกเฉิน กล่าวว่าขณะนี้หลายบริษัทกำลงัมี
ความคืบหน้าในการพัฒนาวัคซีนต้านไวรัสโคโรนา2019 โดยวัคซีนหลายตัวกำลังอยู่ในการทดลองระยะสุดท้าย
และไม่มีตัวไหนเลยที่ไม่ได้ผล ไม่ว่าจะเป็นในแง่ความปลอดภัยหรือความสาม ารถในก ารส ร้างภูมิต้ านท าน
ตอบสนอง จึงคาดว่าการเริ่มต้นใช้วัคซีนกับมนุษย์เป็นครั้งแรกจะเกิดขึ้นในช่วงต้นปีหน้าหรือค รึ่งแรกขอ งปี
หน้านอกจากนี้ WHO เลือกประเทศไทยและประเทศนิวซีแลนด์ในการถ่ายทำสารคดีป ระเทศที่ ป ระสบ
ความสำเร็จในการควบคุมและป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยมีเนื้อหาเกี่ยวกับขั้นตอน
ในการทดสอบหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของห้องปฏิบัติการของประเทศไทย
- ประเทศญี่ปุ่น ได้ตั้งกฎเกี่ยวกับสถานบันเทงิและบาร์เนื่องจากเป็นหนึ่งในพื้นที่ที่มีการระบาด โดยเฉพาะ
กลุ่มอายุ20-30 ปีเพื่อควบคุมการแพร่ระบาดและป้องกันการติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019 โดยจะไม่มีการจูบ หรือถ้า
จะจูบได้เฉพาะกับแฟนของตนเองรวมถงึการหลีกเลีย่งการจูบแบบลึกซึง้ด้วย นอกจากนี้รัฐบาลมีการตรวจสอบธุรกจิ
สถานบันเทิงยามค่ำคืนเข้มงวดขึ้น ในช่วงที่นโยบายการกระตุ้นการท่องเที่ยวภายในประเทศกำลังจะมีขึ้น นอกจากนี้
ผู้ว่าการกรุงโตเกียว ได้ออกมาขอร้องใหป้ระชาชนอยู่บ้าน ในช่วงวันหยุดยาว 23 -26 กรกฎาคมนี้ ที่เดิมกำหนดเป็น
วันเปิดมหกรรมกีฬาโอลิมปิก โตเกียว 2020 แต่ได้ถูกเลื่อนไป23 กรกฎาคม ปีหน้า
- ประเทศอินเดีย นครมุมไบ ได้นำหมวกกนัน็อกอัจฉริยะเป็นเทอร์โมสแกนเคลื่อนที่ ที่เคยถูกนำไปใช้ทีน่คร
ดูไบ ประเทศสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์อิตาลีและจีน ที่สามารถบันทกึอุณหภมูิได้กว่า10 คนในเวลาเพียง 1 นาทีมาใช้
เพื่อการตรวจคัดกรองผู้ป่วยที่รวดเร็วมากขึ้น
- ประเทศออสเตรเลีย รัฐวิกตอเรีย พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มอีก 403 คน ขณะที่มาตการบังคับ
สวมหน้ากากอนามัยเมื่ออยู่ในสถานที่สาธารณะมีผลแลว้ หากฝ่าฝืนต้องเสยีค่าปรับครั้งละประมาณ 4,500 บาท
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 22 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,061,671
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 21 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,335 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,061,671 คน 2,335 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,535 เที่ยวบิน) 4,519,154 คน 2,321 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 159,296 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,151,086 คน 12 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 232,135 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 23 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,330 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 359,160 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 693,954 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
359,160 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 359,160 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,335 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 109,945 ราย โรงพยาบาลรัฐ 246,792 ราย)
356,737 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,269 ราย
3,105 ราย
106 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,269 ราย
2,444 ราย
825 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 332 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,811 ราย เพศหญิง 1,458 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,930 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 328 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 201 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,068 ราย พบผู้ปว่ย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 332 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค ลงพื้นที่ย่านทองหล่อ ตรวจสอบสถานบันเทิง ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และพระราชบัญญัติควบคุมผลิตภัณฑ์ยาสูบ และพระราชบัญญัติควบคุมเค รื่องดื่ม
แอลกอฮอล์อย่างเคร่งครัด ตามมาตรการผ่อนปรนระยะ5 และลงเยี่ยมให้กำลังใจเจ้าหน้าที่ในด่ านควบ คุม
โรคติดต่อระหว่างประเทศ ในการดำเนินการตรวจคัดกรองและความพร้อมของห้องปฏิบัติการในการตรวจโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ภายในท่าอากาศยานสุวรรณภูมิเพื่อเตรียมความพร้อมสำหรับมาตรการผ่อนปรนในระยะ
ต่อไป
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์กระทรวงสาธารณสุข ยืนยันความพร้อมรับมือโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ทั้งทางด้านห้องปฏิบัติการเครือข่ายการตรวจภาครัฐ และเอกชน 212 แห่งทั่วประเทศ การผลิตน้ำยาตรวจใช้เอง
ซึ่งมีเพียงพอกว่า601,870 การทดสอบ การพัฒนาวิธีการตรวจใหม่ๆ เช่น การตรวจน้ำลาย การร่วมศึกษาวิจัย
วัคซีน และการทดสอบประสิทธิภาพสมุนไพรฟ้าทะลายโจร และได้ถอดรหัสพนัธุกรรม เพื่อเฝ้าระวังการกลายพันธุ์
ซึ่งนำไปสู่การพัฒนาวัคซีน และการออกแบบยาได้อย่างมีประสิทธิภาพ
• กรมอนามัย เปิดเผย ผลการสำรวจกิจการผ่อนปรนระยะ5 โดยสำรวจการปฏิบัติตามมาตรการหลักของ
ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทั้งหมด 5 ด้าน จากการสำรวจสถาน
บริการประเภทผับ บาร์คาราโอเกะลานเบียร์โรงเบียร์โรงเหล้าจำนวน 93 แห่งทั่วประเทศ พบว่าสถานบริการ
ทุกแห่ง มีจุดบริการล้างมือ แต่กำหนดจำนวนผู้เข้าใช้บริการเพื่อลดความแออัดได้เพียงร้อยละ80 และเว้น
ระยะห่างระหว่างบุคคลได้ร้อยละ83 ส่วนการสวมหน้ากากและการทำความสะอาดอยู่ที่ร้อยละ92 และ96
ตามลำดับ ดังนั้นจึงควรคุมเข้มสถานบริการลดความแออัด และการเพิ่มการเว้นระยะห่างมากขึ้น
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF