ฉบับที่ 209 วันที่ 30 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 30 กรกฎาคม 2563 จำนวน 17,208,031 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,399 ราย เสียชีวิต 670,620 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,568,375 ราย บราซิล 2,555,518 ราย อินเดีย 1,587,982 ราย รัสเซีย 834,499 ราย แอฟริกาใต้ 471,123 ราย
เม็กซิโก 408,449 ราย เปรู400,683 ราย ชิลี351,575 ราย สเปน 329,721 ราย และสหราชอาณาจักร 301,455
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 28 มีจำนวนผู้ป่วย 87,363 ราย (รวม ฮ่องกง 3,152 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 กรกฎาคม 2563
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม นายกรัฐมนตรีเวียดนาม ได้แถลงเตือนทุกจังหวัด และทุกเมืองใน
ประเทศเฝ้าระวัง เพราะมีความเสี่ยงสูงที่จะพบการแพร่ระบาดของโรคซึ่งมีความแตกต่างจากการระบาดในรอบ
แรก และทางรัฐบาลกำลังเร่งทำงานเชิงรุกเพื่อควบคุมการระบาดให้เร็วที่สุด หน่วยงานสาธารณสุขพบผู้ป่วยที่ติด
เชื้อเชื่อมโยงกับเมืองดานัง รวมทั้งยังพบอีกหลายเคสในเมืองอื่น ๆ และกรุงฮานอย ขณะนี้โรงพยาบาลทั่วประเทศ
เวียดนามต่างยกระดับมาตรการป้องกันโรค ขณะที่กรุงฮานอยได้สั่งให้ประชาชนเริ่มกลับมาสวมหน้ากากอนามัยใน
ที่สาธารณะอีกครั้ง พร้อมขอความร่วมมือให้ประชาชนแจ้งทางการ หากเคยไปในพื้นที่เสี่ยง และให้แยกกักตัวเอง
ไว้แม้จะยังไม่แสดงอาการป่วย
- ประเทศออสเตรเลีย มุขมนตรีรัฐวิกตอเรีย แถลงการณ์เกี่ยวกับสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในรัฐวิกตอเรีย ซึ่งเป็นพื้นที่วิกฤตที่สุดในออสเตรเลีย มีการยกระดับมาตรการบังคับสวม
หน้ากากอนามัย "ครอบคลุมทุกพื้นที่" และต้องสวมหน้ากากอนามัยเมื่อออกนอกเคหสถาน มิเช่นนั้นอาจต้องชำระ
ค่าปรับสูงสุดครั้งละ200 ดอลลาร์ออสเตรเลีย (ราว 4,510 บาท)
- ประเทศญี่ปุ่น รายงานยอดผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ว่ามีจำนวนมากกว่า1,200 คนโดยประมาณใน
1 วัน ซึ่งเป็นครั้งแรกที่มีตัวเลขผู้ติดเชื้อในประเทศในหนึ่งวันทะลุหลักพันคน ทั้งนี้ โยชิฮิเดะซูกะเลขาธิการ
คณะรัฐมนตรีญี่ปุ่น กล่าวระหว่างการแถลงข่าวว่ารัฐบาลเตรียมสนับสนุนพื้นที่ที่เริ่มมีสถานที่กักตัวและรักษาผู้ตดิ
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่มีอาการไม่รุนแรง พร้อมกับกล่าวโทษการรวมตัวกันของผู้คนโดยไม่รักษาระยะห่างทาง
สังคมว่าทำให้การระบาดกลับมาพุ่งสูงขึ้น ซึ่งมีการรวมตัวของผู้คนถึง 550 จุดทั่วประเทศ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 29 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,099,838
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 28 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,500 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,099,838 คน 2,500 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,994 เที่ยวบิน) 4,530,029 คน 2,485 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 161,139 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,171,965 คน 13 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 236,705 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 30 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ปว่ยทีมี่อาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 2,586
ราย รวมยอดผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏบิัตกิารสะสมทัง้หมด จำนวน 372,664 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 707,458 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
372,664 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 372,664 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,500 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 115,384 ราย โรงพยาบาลรัฐ 254,692 ราย)
370,076 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,304 ราย
3,125 ราย
121 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,304 ราย
2,444 ราย
860 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 367 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,835 ราย เพศหญิง 1,469 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,965 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 330 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 203 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,101 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 367 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
- คณะรัฐมนตรี(ครม.) มีมติอนุมัติเห็นชอบตามที่สภาความมั่นคงแห่งชาติ(สมช.) เสนอ ขยายต่ออายุพระ
ราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน หรือ พ.ร.ก.ฉุกเฉิน ออกไปอีก 1 เดือน ตั้งแต่วันที่ 1-31 ส.ค.
2563 ทั้งนี้ สืบเนื่องจากปัจจุบันสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในภาพรวมทั่วโลก
ยังรุนแรงอยู่ในหลายภูมิภาค และมีคนไทยจากต่างประเทศเดินทางกลับเข้ามาในราชอาณาจักรอย่ างต่อ เนื่อง
ประกอบกับปัจจุบันได้มีการบังคับใช้มาตรการผ่อนคลายกิจกรรม/กิจการที่มีความเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- กรมอนามัย ลงพื้นที่ตรวจเยี่ยมเสริมพลัง "ตลาดสด การ์ดไม่ตก คุมเข้มความสะอาด กำจัดขยะลด
ความเสี่ยงสัตว์นำโรค ผู้บริโภค สุขภาพดี” ณ ตลาดบางใหญ่ อำเภอบางใหญ่ จังหวัดนนทบุรีพร้อมแนะนำให้ทำ
ความสะอาด คัดแยกขยะทุกวัน เพื่อป้องกันมิให้เป็นแหล่งเพาะพันธุ์หนูสัตว์นำโรคมาสู่คน รวมทั้ งติดตาม การ
ดำเนินการตามมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2109 โดยใช้ข้อมูลการประเมินของผู้ประกอบการตลาด
ผ่าน Thaistopcovid
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF