ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,552,224 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 409,550 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,088,402 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
660,992 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 660,992 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,770 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 188,154 ราย โรงพยาบาลรัฐ 468,980 ราย)
657,134 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่366 วันที่ 3 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่3 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐอินเดีย ผู้อำนวยการองค์การควบคุมมาตรฐานยาส่วนกลางของอินเดีย (CDSCO) ยืนยัน
อนุมัติให้ใช้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งพัฒนาโดยบริษัทแอสตราเซเนกา ร่วมกับมหาวิทยาลัย
ออกซฟอร์ด เป็นกรณีฉุกเฉิน ระบวุ่ามปีระสิทธิภาพป้องกันได้ร้อยละ 70.42 และให้ฉีด 2 ครั้ง ห่างกัน 28 วัน
• สาธารณรัฐเกาหลี กระทรวงสาธารณสุข ประกาศขยายมาตรการควบคุมการแพร่ระบาด ด้วยการขยาย
เวลาห้ามการรวมตัวกันไม่เกิน 4 คน และการเว้นระยะห่างทางสังคมทั่วประเทศ ไปจนถึงวันที่ 17 มกราคม 2564
• ประเทศนิวซีแลนด์ กระทรวงสาธารณสุขแถลงการณ์ กำหนดมาตรการให้นักเดินทางทุกคนจาก
สหรัฐอเมริกาและสหราชอาณาจักร ต้องมีผลการทดสอบการหาเชื้อ SARS-CoV-2 เป็นลบ ก่อนเดินทางออกนอก
ประเทศ และผู้โดยสารที่เดินทางมาจากทั้งสองประเทศดังกล่าว จะต้องได้รับการทดสอบภายใน 24 ชั่วโมง หลังจาก
เดนิทางมาถงึ จะเริ่มใช้ตั้งแต่วันที่ 15 มกราคม 2564 นี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงศึกษาธิการ รัฐมนตรีว่ากระทรวงศึกษาธิการ ประกาศให้สถานศึกษาทุกแห่งทั้งของรัฐและ
เอกชน ทั้งในระบบและนอกระบบ ที่อยู่ในสังกัดและในกำกับของกระทรวงศึกษาธิการ ในพื้นที่ควบคุมสูงสุด 28
จังหวัด ได้แก่ กรุงเทพมหานคร ตาก นนทบุรี ปทุมธานี พระนครศรีอยุธยา สระบุรี ลพบุรี สิงห์บุรี อ่างทอง
นครนายก กาญจนบุรี นครปฐม ราชบุรี สุพรรณบุรี ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี สมุทรสงคราม สมุทรสาคร ฉะเชิงเทรา
ปราจีนบุรี สระแก้ว สมุทรปราการ จันทบุรี ชลบุรี ตราด ระยอง ชุมพร และระนอง ปิดเรียนด้วยเหตุพิเศษ ตั้งแต่วันที่
4 - 31 มกราคม 2564 หรือจนกว่าจะมีประกาศการปลี่ยนแปลง ทั้งนี้ ให้ส่วนราชการต้นสังกัดกำหนดแนวทางจัดการ
เรียนการสอนตามแนวทางที่กระทรวงศึกษาธิการกำหนดไว้ เช่น การสื่อสารแบบทางไกล หรือด้วยวิธีอิเล็กทรอนิกส์
• กรมการขนส่งทางบก งดการให้บริการด้านใบอนุญาตขับรถเฉพาะบางกิจกรรมที่ต้องเข้ารับการอบรม
และทดสอบ ณ สำนักงานขนส่ง งดออกหน่วยเคลื่อนที่ด้านทะเบียนและภาษีรถ และด้านใบอนุญาตขับรถ ณ หน่วย
บริการเคลื่อนที่ รับชำระภาษีรถประจำปีที่ห้างสรรพสินค้าหรือแหล่งชุมชนและศูนย์บริการร่วม ตั้งแต่วันที่ 3
มกราคม 2564 เป็นต้นไป จนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลง และงดดำเนินการของโรงเรียนสอนขับรถที่ได้รับการ
รบัรองจากกรมการขนส่งทางบก ในเขตกรุงเทพมหานคร ถึงวันที่ 17 มกราคม 2564
• จังหวัดกาญจนบุรี ผู้ว่าราชการจังหวัดฯ ประกาศยกระดับพื้นที่เฝ้าระวัง ได้แก่ อำเภอเมืองกาญจนบุรี
ท่าม่วง ท่ามะกา ด่านมะขามเตี้ย ทองผาภูมิ สังขละบุรี บ่อพลอย ศรีสวัสดิ์ หนองปรือ เลาขวัญ และห้วยกระเจา
พื้นที่เฝ้าระวังสูง ได้แก่ อำเภอไทรโยค และ พนมทวน
• จังหวัดปทุมธานี ผู้ว่าราชการจังหวัดฯ ออกคำสั่งปิดสถานที่เสี่ยงเป็นเวลา 14 วัน คือ ตลาดสุชาติ รวม
ความถึงอาคารพาณิชย์โดยรอบ ต.ประชาธิปัตย์ อ.ธัญบุรี และ ตลาดพรพัฒน์ รวมความถึงอาคารพาณิชย์โดยรอบ ต.
ประชาธิปัตย์ อ.ธัญบุรี และห้ามเคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าวออกจากพื้นที่ดังกล่าว และให้กักตนเองเป็นเวลา 14 วัน
• การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย ประกาศปิดพื้นที่แหล่งท่องเที่ยวชั่วคราว จำนวนทั้งหมด 66 แห่ง
• นายกรัฐมนตรี ลงนามคำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
เรื่อง พื้นที่สถานการณ์กำหนดเป็นพื้นที่กำหนดเป็นพื้นที่ควบคุมสูงสุด ตามข้อกำหนด ตามมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การ
บริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 รวมทั้งสิ้น 28 จังหวัด มีผลตั้งแต่วันที่ 4 มกราคม 2564 เป็นต้นไป
จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลงเป็นอย่างอื่น
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการประเมินความเสี่ยงของการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระลอกใหม่ พบว่ามี
ความเสี่ยงของการแพร่ระบาดไปทั่วประเทศอยู่ในระดับสูง เนื่องจากสถานการณ์ของผู้ติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา 2019 ใน
สัปดาห์ที่ 52 ของปี 2563 พบว่ามีผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่เป็นการติดเชื้อในประเทศสูงถึงประมาณ 2,000 ราย (ประมาณ
เกือบ 300 รายต่อวัน) และยังคงมีแนวโน้มเพิ่มมากขึ้น และกระจายไปแล้ว 53 จังหวัด นอกจากนี้ยังพบผู้เสียชีวิตถึง
4 รายใน 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา จึงมีความเป็นไปได้ว่าหากสถานการณ์การระบาดยังคงลุกลามมากขึ้นก็อาจส่งผลให้
ระบบบริการทางการแพทย์ไม่เพียงพอต่อการให้การรักษาได้ทันท่วงที ดังนั้นจึงต้องเร่งเสริมสร้างความตระหนักให้
ประชาชนทั้งหมดป้องกันตนเองด้วยการสวมใส่หน้ากากอนามัยให้ได้ร้อยละ 100 หมั่นล้างมือทุกครั้งหลังสัมผัสผื้นผิว
ต่าง ๆ เช่น ลูกบิดประตู ราวบันได ลิฟต์ หรือแม้กระทั่งการขยับหน้ากากอนามัยของตน นอกจากนี้ประชาชนที่มี
ปัจจัยเสี่ยง เช่น มีโรคประจำตัวเรื้อรัง ภาวะอ้วน ควรต้องป้องกันตนเองมากขึ้นเป็นพิเศษ เนื่องจากมีความเสี่ยงสูง
กว่าประชากรทั่วไป และสังเกตอาการความผิดปกติของตนเองอย่างสม่ำเสมอ นอกจ ากนี้การเฝ้าระวังใน
สถานพยาบาลต้องมีความเข้มข้นมากขึ้น และต้องมีระบบการป้องกันการติดเชื้อในโรงพยาบาลที่ได้มาตรฐาน เพื่อลด
โอกาสการแพร่กระจายในโรงพยาบาล
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข