   
 
ฉบับที่ 81 วันที่ 24 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 193 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 24 มีนาคม จำนวน 386,317 ราย มีอาการรุนแรง 12,086 ราย เสียชีวิต 16,713 ราย 
โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ จีน 81,582 ราย (รวม ฮ่องกง 386 ราย มาเก๊า 25 ราย) อิตาลี 
63,927 ราย สหรัฐอเมริกา 46,168 ราย  สเปน 35,212 ราย เยอรมนี 30,081 ราย อิหร่าน 24,811 ราย ฝรั่งเศส 
19,856 ราย เกาหลีใต้ 9,037 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 8,795 ราย และ สหราชอาณาจักร 6,650 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 24 มีนาคม 2563 
- ประเทศญี่ปุ่น คณะกรรมการโอลิมปิกสากลตัดสินใจเลื่อนการแข่งขันกีฬาโอลิมปิก 2020 ที่กรุงโตเกียว 
ประเทศญี่ปุ่น เรื่องด้วยสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจะเลื่อนไปจัดในช่วงฤดูร้อน
ของปีถัดไป 
- ประเทศจีน รัฐบาลจีนได้ประกาศเพิ่มความเข้มข้นในการกักตัวสำหรับบุคคลจากต่างประเทศที่เดิน
ทางเข้าประเทศจีน โดยมีแนวคิดในการลดความเสี่ยงที่เกี่ยวข้องกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายหลังจาก
การพบจำนวนผู้ป่วยรายใหม่เพิ่มขึ้นเป็นเท่าตัวในกลุ่มผู้ที่เดินทางจากต่างประเทศ นอกจากนี้คณะกรรมการ
สุขภาพของมณฑลหูเป่ยจะยกเลิกการจำกัดการเดินทางเข้า-ออกจากจังหวัดทั้งหมดในวันที่ 25 มีนาคม ยกเว้น
เมืองอู่ฮ่ัน เมืองหลวงของจังหวัด และศูนย์กลางการระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ของประเทศ สำหรับ
การจำกัดการเดินทางสำหรับการออกจากหวู่ฮ่ันจะมีการยกเลิกในวันที่ 8 เมษายน 
- ประเทศมาเลเซีย มีนโยบายจำกัดการเคลื่อนย้ายของประชากรในประเทศ โดยจะขยายระยะเวลาถึง
สิ ้นเดือนมีนาคมน้ี และจะมีการเปิดแผนกระตุ ้นเศรษฐกิจ เพื ่อลดผลกระทบทางด้านเศรษฐกิจเนื ่องจาก
สถานการณ์การระบาดในระดับโลกและราคาน้ำมันที่ลดลง นอกจากนี้การกู้ยืมเงินเพื่อการศึกษาภายใต้กองทุน
อุดมศึกษาของรัฐบาลได้ขยายเวลาไปอีกหกเดือนจากสามเดือน 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ศูนย์ป้องกันและควบคุมโรค ประเทศสหรัฐอเมริกา ได้มีคำเตือนให้ประชาชนใน
ประเทศหลีกเลี่ยงการเดินทางมายังประเทศไทยหากไม่มีความจำเป็น รวมทั้งผู้ที่เดินทางกลับจากประเทศไทย
จะต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเป็นระยะเวลา 14 วัน 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
23 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,816 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,215,701 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 372 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 23 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,089 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 126,334 
   
 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 23 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,621,802 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 24 
มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 124,338 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่อง
ทางเข้าออกประเทศ จำนวน 355 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 23 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,220 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 13,027 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  13,027 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (306)  ดอนเมือง (50)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
372 ราย 
 
   
2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 4,854 ราย โรงพยาบาลรัฐ 7,711 ราย) 
12,565 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
 827 ราย  
 70 ราย 
753 ราย 
       4 ราย 
       4 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 827 ราย รักษาหายและแพทยใ์หก้ลับบ้าน 
68 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 4 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (อายุต้ังแต่  
6 เดือน - 79 ปี) เพศชาย 450 ราย เพศหญิง 263 ราย (ชาย:หญิง = 1.71:1)  ไม่ทราบเพศ 114 ราย สัญชาติจีน 26 
ราย ไทย 613 ราย เดนมาร์ก 4 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย อังกฤษ 4 ราย อิตาลี 3 ราย อเมริกัน 2 ราย แคนาดา 2 ราย สิงคโปร์ 
   
 
1 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เบลเยี ่ยม 1 ราย ฝรั ่งเศส 5 ราย  ปากีสถาน 2 ราย พม่า 1 ราย มาเลเซีย 1 ราย 
สวิตเซอร์แลนด์ 3 ราย  นิวซีแลนด์ 1 ราย สวีเดน 2 ราย ไม่ทราบ 152 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดัน
โลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหู
เสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ภูมิแพ้ (2 ราย) หอบหืด (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (815 
ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 17 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 400 ราย จากการติดตามผู้
สัมผัส 304 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 การเคหะแห่งชาติออกมาตรการช่วยเหลือประชาชนที่ได้รับผลกระทบจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
โดยมีมาตรการควบคุมทั้งด้านสถานที่และการดูแลเคหะชุมชนทั้งระบบ สำหรับมาตรการช่วยเหลือ
ประชาชน ได้แก่ การช่วยเหลือผู้ค้ารายย่อยในตลาดชุมชนการเคหะแห่งชาติด้วยการลดค่าเช่าแพงร้อยละ 
20 เป็นเวลา 3 เดือน เริ่มตั้งแต่เดือนเมษายนถึงมิถุนายน 2563 เพื่อให้เข้าถึงประชาชนได้อย่างแท้จริง
และประชาชนสามารถจับจ่ายซื้อสินค้าบริโภคอุปโภคได้ตามปกติ 
 ตั้งแต่วันที่ 25 มีนาคม เป็นต้นไป กรมการขนส่งทางราง ได้ออกคำสั่งประกาศ เรื่อง ข้อแนะนำในการ
ปฏิบัติเพื่อหลีกเลี่ยงการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สำหรับผู้โดยสารและหน่วยงานที่
ใช้บริการระบบขนส่งทางราง ฉบับที่ 2 โดยกำหนดให้ผู้โดยสารทุกคนต้องสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือ
หน้ากากผ้าก่อนเข้าใช้บริการระบบรางทั้งรถไฟของการรถไฟแห่งประเทศไทย (รฟท.) รถไฟฟ้าแอร์พอร์ต
เรลลิงก์ รถไฟฟ้าสายสีม่วง รถไฟฟ้าสายสีน้ำเงิน และรถไฟฟ้าบีทีเอส 
 สำนักงานตำรวจแห่งชาติได้จัดให้มีการตรวจอุณหภูมิร่างกายข้าราชการตำรวจทุกนายก่อนเข้าอาคารเพ่ือ
ปฏิบัติงาน หากพบว่าอุณหภูมิเกินจะไม่ได้รับอนุญาตให้เข้าอาคาร และได้มีการกำชับให้เจ้าหน้าที่ดูแล
ความปลอดภัยและความสะอาด  
 พลเอกประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม ขออำนาจคณะรัฐมนตรี
ออกพระราชกำหนด (พ.ร.ก.) การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 โดยจะมีการกำหนด
รายละเอียดเรื่องพื้นที่และแนวปฏิบัติหลังจากมติคณะรัฐมนตรีออกเพื่อควบคุมการระบาดของโรคติดเช้ือ
ไวรัสโคโรนา 2019 
 คณะรัฐมนตรีมีมติเห็นชอบ เรื่อง มาตรการดูแลและเยียวยาผลกระทบจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
ต่อเศรษฐกิจไทยทั้งทางตรงและทางอ้อม ตามที่กระทรวงการคลังเสนอ โดยมีมาตรการดูแลและเยียวยา
แรงงานลูกจ้าง แรงงานชั่วคราว อาชีพอิสระที่ไม่อยู่ในระบบประกันสังคม ซึ่งได้รับผลกระทบจากการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และมาตรการดูแลและเยียวยาผู้ประกอบการ เพื่อช่วยเหลือ
ผู้ประกอบการที่ได้รับผลกระทบจากการระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
   
 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่  จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จากhttps://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเช้ือ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เก่ียวข้องกับสถานการณ์โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
