ฉบับที่ 73 วันที่ 16 มีนาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 155 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ
เรือ Grands Princess ในวันที่ 16 มีนาคม จำนวน 170,471 ราย มีอาการรุนแรง 5,927 ราย เสียชีวิต 6,526 ราย
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,879 ราย ฮ่องกง 149 ราย มาเก๊า11 ราย เกาหลี
ใต้ 8,236 ราย อิตาลี24,747 ราย อิหร่าน 13,938 ราย ฝรั่งเศส 5,423 ราย สเปน 7,988 ราย สหรัฐอเมริกา3,802
ราย สวิสเซอร์แลนด์2,217 ราย นอร์เวย์1,258 ราย ญี่ปุ่น 840 ราย เดนมาร์ก 898 ราย เนเธอร์แลนด์1,135 ราย
สวีเดน 1,040 ราย สหราชอาณาจักร (อังกฤษ) 1,391 ราย และเยอรมนี5,813 ราย
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 16 มีนาคม 2563
- ประเทศอิตาลีโรงพยาบาลในอิตาลีอยู่ในช่วงวิกฤตเมื่อมีผู้เสียชีวิตโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน
368 รายต่อวันทำให้ผู้นำเตือนถึงการขาดแคลนเตียงและเครื่องช่วยหายใจเทียมในศูนย์กลางของยุโรป และมีการ
ยกเลิกการเฉลิมฉลองสัปดาห์อีสเตอร์ที่เริ่มขึ้นในวันที่ 5 เมษายน นี้
- ประเทศสหรัฐอเมริกาจะดำเนินการตามขั้นตอนการตอบโต้ที่มีการระบาดใหญ่ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 โดยประกาศปิดโรงเรียนของรัฐที่ใหญ่ที่สุดของประเทศจนถึงวันที่ 20 เม.ย. และธนาคารกลางจะลด
อัตราดอกเบี้ยให้ใกล้ศูนย์เพื่อรองรับเศรษฐกิจในช่วงการระบาดใหญ่ นอกจากนี้รัฐนิวเจอร์ซี่ ประกาศเคอร์ฟิว
ขอให้ทุกคนอยู่ในบ้านตั้งแต่วันที่ 16 มีนาคม 2562 เวลา22.00-5.00 ยกเว้นกรณีฉุกเฉิน
- ประเทศสิงคโปร์กระทรวงสาธารณสุข แจ้งเตือนนักเดินทางทุกคนรวมทั้งชาวสิงคโปร์ที่มีประวัติการ
เดินทางมาจากประเทศในภูมิภาคอาเซียน ญี่ปุ่น สวิตเซอร์แลนด์และสหราชอาณาจักรจะต้องกักตัวอยู่ที่พัก14
วัน ซึ่งจะมีผลใช้ตั้งแต่วันจันทร์ที่ 16 มีนาคม 2563 สภาศาสนาอิสลามแห่งสิงคโปร์ประกาศปิดมัสยิด 70 ตั้งแต่
วันที่ 16 - 26 มี.ค.63
- ประเทศเยอรมัน ประกาศปิดพรมแดนติดต่อกับ 5 ประเทศ ได้แก่ ฝรั่งเศส สวิตเซอร์แลนด์ออสเตรีย
เดนมาร์ก และลักเซมเบิร์ก เป็นการชั่วคราวเพื่อสกัดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรน่า2019 เริ่มตั้งแต่
วันจันทร์ที่ 16 มีนาคม 2563
- ประเทศมาเลเซีย ประกาศให้มัสยิดทุกแห่งปิด 10 วัน เพื่อทำความสะอาดและฆ่าเชื้อโรค โดยขึ้นอยู่กับ
การตัดสินใจของแต่ละรัฐ เช่น รัฐปะลิส ปิดมัสยิดวันที่ 16 - 29 มี.ค.6
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
15 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,526 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 3,871,227 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 281 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
  
 
วันที่ 15 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 860 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 122,083 ราย
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 15 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,444,654 ราย และการคัดกรองผูม้า
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 15 มีนาคม 2563
ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 107,503 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 283 ราย
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 16 มีนาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 500
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 7,045 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผูป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 7,045 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(222) ดอนเมือง (44)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์(2) อุบลราชธานี(1)
อู่ตะเภา(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
281 ราย
2 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 2,892 ราย โรงพยาบาลรัฐ 3,782 ราย)
6,674 ราย
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยนืยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง
147 ราย
41 ราย
105 ราย
1 ราย
1 ราย
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 147 ราย รักษาหายและแพทย์ใหก้ลับบ้าน
41 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี(อายุตั้งแต่
3 - 76 ปี) เพศชาย 87 ราย เพศหญิง 56 ราย (ชาย:หญิง = 1.6:1) ไม่ทราบเพศ 4 ราย สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 108
  
 
ราย อิตาลี1 ราย อังกฤษ 1 ราย สิงคโปร์1 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย เฟรนช์เกียนา1 ราย เดนมาร์ก 3 ราย อเมริกัน 1 ราย
เบลเยี่ยม 1 ราย ฝรั่งเศส 1 ราย ไม่ทราบ 1 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดัน
โลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1
ราย) ภาวะไขมันในเลือดสูง (1) ไม่มีโรคประจำตัว (138 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 6 ราย เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 89 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 51 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมือง
อู่ฮั่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 กระทรวงสาธารณสุข ขอให้ประชาชนปฏิบัติตามคำแนะนำอย่างเคร่งครัด โดยผู้ที่เดินทางกลับ
จากพื้นที่มีการระบาดของโรคขอให้กักกันตัวเองที่บ้านให้ครบ 14 วัน แยกของใช้ส่วนตัว สวมหน้ากากอนามัย
ตลอดเวลาเพื่อไม่แพร่เชื้อให้คนในครอบครัว งดกิจกรรมทางสังคม ส่วนประชาชนทั่วไปขอให้หมั่นล้างมือ
บ่อยๆ สวมหน้ากากอนามัย ไม่ไปในที่ที่มีคนแออัด หากมีไข้ร่วมกับมีอาการระบบทางเดินหายใจอย่างใดอย่าง
หนึ่ง เช่น ไอ มีน้ำมูก ปวดเมื่อย ให้รีบไปพบแพทย์ทันทีพร้อมแจ้งประวัติการเดินทาง/ประวัติความเสี่ยง เพื่อเข้า
สู่ระบบการตรวจวินิจฉัย การรักษาและเฝ้าระวังป้องกันควบคุมโรคไม่ให้แพร่กระจายในวงกว้าง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission)
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะและไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ภายในประเทศ
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊าเกาหลีใต้ อิตาลีอิหร่าน ไต้หวัน สิงคโปร์เยอรมนีฝรั่งเศส ญี่ปุ่น และสเปน หากมี
ไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันทีพร้อม
ทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php
  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข