ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,117,644 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 505,049 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,699,841 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,272,431 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,272,431 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,913 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 294,042 ราย โรงพยาบาลรัฐ 973,388 ราย)
1,267,430 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
ฉบับที่ 453 วันที่ 31 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2564
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี คณะกรรมการวัคซีนของเยอรมนี พิจารณาแล้วว่าไม่สามารถเพิกเฉยต่อกรณีการพบ
ภาวะลิ่มเลือดอุดตันหลังฉีดวัคซีนโควิด 19 ของแอสตราเซเนกาได้ จึงประกาศให้ฉีดวัคซีนดังกล่าวใช้เฉพาะในกลุ่มผู้ที่อายุ 60
ปีขึ้นไป และผู้ที่อายุต่ำกว่า 60 ปีที่เป็นกลุ่มเสี่ยง เช่น บุคลากรทางการแพทย์ ส่วนผู้ที่อายุต่ำกว่า 60 ปี ที่ฉีดวัคซีนเข็มแรกไป
แล้ว สามารถเลือกได้ว่าจะเข้ารับการฉีดวัคซีนเข็มที่ 2 หรือรอข้อสรุปและคำแนะนำจากหน่วยงานกำกับดูแลยาของเยอรมนี
• สาธารณรัฐประชาชนจีน กระทรวงการต่างประเทศเปิดเผยว่า จีนกำลังให้ความช่วยเหลือด้านวัคซีนโควิด 19 แก่ 80
ประเทศ และองค์กรระหว่างประเทศ 3 แห่ง รวมถึงส่งออกวัคซีนไปยังกว่า 40 ประเทศ และร่วมมือด้านการวิจัย พัฒนา และ
ผลิตวัคซีนกับอีกกว่า 10 ประเทศ เพื่อตอบสนองความต้องการเร่งด่วนในประเทศกำลังพัฒนา และลดความเหลื่อมล้ำของการ
เข้าถึงวัคซีน
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงวัฒนธรรม รัฐมนตรีว่าการกระทรวงวัฒนธรรม กล่าวว่า ที่ประชุมคณะรัฐมนตรีได้เห็นชอบแนวทาง
การจัดกิจกรรมเนื่องในเทศกาลสงกรานต์ ประจำปี 2564 ภายใต้แนวคิด “สงกรานต์วิถีใหม่ สืบสานวัฒนธรรมไทย”
เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจัดงานในรูปแบบสืบสานวัฒนธรรม เช่น สรงน้ำพระ
ทำบุญตักบาตร เข้าวัดฟังเทศน์ รดน้ำขอพรผู้ใหญ่ เชิญชวนการแต่งกายด้วยชุดสุภาพ ใช้ผ้าไทยหรือผ้าท้องถิ่น ทั้งนี้ให้งด
จัดกิจกรรมที่มีการรวมกลุ่มคนจำนวนมากและมีการสัมผัสใกล้ชิด งดเล่นสาดน้ำ งดประแป้ง และงดเล่นปาร์ตี้โฟม
• กระทรวงสาธารณสุข กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ บูรณาการโครงการคนไทยทุกครอบครัวมีหมอประจำตัว 3 คน
โดยให้ อสม. เป็นหมอคนที่ 1 เคาะประตูบ้านให้ความรู้เรื่อง วัคซีนโควิด 19 เพิ่มกลุ่มเป้าหมายจากเดิมเน้นผู้สูงอายุติดบ้าน
ติดเตียง เป็นกลุ่มผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้นไป และกลุ่มผู้มีโรคประจำตัว 7 โรคเป้าหมาย โดย อสม. จะได้รับการเตรียมความพร้อม
ด้านองค์ความรู้การป้องกัน ควบคุมโรค และความรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับวัคซีนฯ
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการดำเนินการให้วัคซีนแก่บุคลากรทางการแพทย์ อาสาสมัครสาธารณสุข เจ้าหน้าทีที่อาจสัมผัสกับผู้ป่วย บุคคล
ที่มีโรคประจำตัว ประชาชนในพื้นที่เสี่ยงตั้งแต่วันที่ 28 กุมภาพันธ์ ถึง 30 มีนาคม 2564 ใน 13 จังหวัด ได้แก่ เชียงใหม่ ตาก
(อ.แม่สอด) นนทบุรี ปทุมธานี สมุทรสาคร สมุทรสงคราม ราชบุรี นครปฐม สมุทรปราการ ชลบุรี ภูเก็ต สุราษฎร์ธานี (อ.เกาะส
มุย) และกรุงเทพมหานคร มีผู้ที่ได้รับวัคซีนเข็มที่ 1 จำนวน 151,413 คน และผู้ที่ได้รับวัคซีนครบ 2 เข็ม จำนวน 29,064 คน
ซึ่งอาจยังไมเ่พียงพอให้เกิดภูมิคุ้มกันหมู่ในประชากรทั่วไปได้ ดังนั้นประชากรในพื้นที่รวมถึงบุคลากร เจ้าหน้าที่และประชาชน
ที่ได้รับวัคซีน ยังคงมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้ออยู่ เนื่องจากจำเป็นต้องอาศัยการกระตุ้นจากวัคซีนเข็มที่ 2 และระยะเวลา
เพื่อให้เกิดการสร้างภูมิคุ้มกันในร่างกาย ดังนั้นประชาชนในพื้นที่และผู้ที่ได้รับวัคซีนดังกล่าวจึงยังต้องปฏิบัติตามมาตรการ
การป้องกันตนเอง (D-M-H-T-T) อย่างเคร่งครัด โดยการเว้นระยะห่างอย่างน้อย 1 – 2 เมตร หรือจำกัดจำนวนคนในแต่ละพื้นที่
การสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา การล้างมือทุกครั้งหลังสัมผัสสิ่งของต่าง ๆ ที่อาจมีการปนเปื้อน เช่น
ลิฟต์ ลูกบิด ราวบันได เป็นต้น การตรวจวัดอุณหภูมิร่างกายเมื่อเดินทางเข้าไปยังสถานที่ต่าง ๆ รวมถึงการตรวจหาเชื้อโควิด
19 เมื่อมีอาการสงสัยและมีปะวัติเสี่ยง และการใช้แอปพลิเคชันไทยชนะ หมอชนะ ในการลงทะเบียนเข้าตามสถานที่ต่าง ๆ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข