   
 
ฉบับที่ 75 วันที่ 18 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 164 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 18 มีนาคม จำนวน 200,099 ราย มีอาการรุนแรง 6,425 ราย เสียชีวิต 8,010 ราย 
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,894 ราย ฮ่องกง 181 ราย มาเก๊า 15 ราย  เกาหลี
ใต้ 8,413 ราย อิตาลี 31,506 ราย อิหร่าน 16,169 ราย ฝรั่งเศส 7,730 ราย สเปน 11,826 ราย สหรฐัอเมริกา 6,524 
ราย  สวิสเซอร์แลนด์ 2,742 ราย นอร์เวย์ 1,486 ราย ญี่ปุ่น 882 ราย เดนมาร์ก 1,044 ราย เนเธอร์แลนด์ 1,705 ราย 
สวีเดน 1,196 ราย สหราชอาณาจักร 1,950 ราย และ เยอรมนี 9,877 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 18 มีนาคม 2563 
 - องค์การอนามัยโลก ประกาศการดำเนินการอย่างเข้มข้นและรัดกุมมีความจำเป็นในเอเชียตะวันออก 
เฉียงใต้ที่มีการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่รวดเร็ว ทำให้หลาย ๆ ประเทศต้องใช้มาตรการ
รุนแรงตั้งแต่การปิดพรมแดนและกำหนดเคอร์ฟิวตอนกลางคืนไปจนถึงปิดโรงเรียนและยกเลิกการแข่งขันกีฬา จึง
มีความกังวลว่าระบบสาธารณสุขในหลายประเทศในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้จะไม่สามารถรับมือกับการระบาดครั้ง
ใหญ่ได้ จึงต้องมีการเพิ่มวิธีการป้องกันการแพร่กระจาย การแจ้งเตือนและมีการเฝ้าระวังที่มีประสิทธิภาพ 
 - สหภาพยุโรป ผู้นำยุโรป 27 ประเทศ ตัดสินใจสั่งห้ามนักท่องเที่ยวเข้ามาเป็นเวลา 30 วันเพื่อป้องกัน
การแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แต่ไม่กระทบต่อชาวยุโรปที่เดินทางกลับบ้าน นักสังคม
สงเคราะห์ แรงงานข้ามชาติหรือพลเมืองของอดีตสมาชิกสหภาพยุโรปในสหราชอาณาจักร 
-  ไต้หวัน  ศูนย์ป้องกันโรคระบาดไต้หวัน แถลงการณ์ยกระดับเตือนภัยการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019เป็นระดับ 3 มีผลตั้งแต่วันที่ 19 มีนาคมนี้ เป็นต้นไป โดยประเทศกลุ่มเสี่ยงที่ถูกประกาศเพิ่มเติม
จาก จีน, ฮ่องกง, อิตาลี ได้แก่ ไทย, ญี่ปุ่น, ฟิลิปปินส์, สิงคโปร์ และ 3 รัฐ ในสหรัฐอเมริกา ทั้ง วอชิงตัน 
นิวยอร์ก และ แคลิฟอร์เนีย หากเดินทางมาจากประเทศกลุ่มเสี่ยงรวมถึงพลเมืองไต้หวันเองต้องกักตัวในที่พัก 
14 วัน และไม่จ่ายเงินช่วยเหลือตลอดช่วงกักตัว และขอความร่วมมือประชาชนอย่าเดินทางออกไปนอกประเทศ 
เพื่อป้องกันไม่ให้มีเชื้อจากภายนอกเข้ามาระบาดในประเทศ 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
17 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,578 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,066,233 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 303 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 17 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 914 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 122,665 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
   
 
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 17 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,483,349 ราย และการคัดกรองผูม้า
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 18 มีนาคม 2563 
ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 112,411 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 305 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 18 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 611 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 8,157 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  8,157 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (240)  ดอนเมือง (48)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (1)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
303 ราย 
 
   
2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 3,333 ราย โรงพยาบาลรัฐ 4,431 ราย) 
7,764 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
 212 ราย  
 42 ราย 
169 ราย 
       1 ราย 
       3 ราย 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 212 ราย รักษาหายและแพทย์ใหก้ลับบ้าน 
42 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (อายุตั้งแต่ 
3 - 79 ปี) เพศชาย 137 ราย เพศหญิง 70 ราย (ชาย:หญิง = 2:1)  ไม่ทราบเพศ 5 ราย สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 169 
ราย อิตาลี 2 ราย อังกฤษ 1 ราย สิงคโปร์ 1 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เดนมาร์ก 3 ราย อเมริกัน 1 ราย 
เบลเยี่ยม 1 ราย ฝรั่งเศส 1 ราย  แคนาดา 1 ราย ปากีสถาน 1 ราย ไม่ทราบ 1 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ 
   
 
ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) 
ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ไม่มีโรคประจำตัว (203 ราย) พบผู้ป่วยจาก
การคัดกรองที่สนามบิน 8 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 108 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 60 ราย และคัด
กรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 กระทรวงสาธารณสุขร่วมกับบริษัทเอกชน เปิดตัวแอปพลิเคชัน COVID Tracker by MOPH
แสดงข้อมูลพิกัดที่อยู่ผู้ป่วยแบบเรียลไทม์ เพื่อให้ประชาชนทราบสถานการณ์การระบาดของโรค โดยจะเปิดให้
ดาวน์โหลดในวันพรุ่งนี้ (19 มีนาคม 2563) 
 กรมราชทัณฑ์ โดยอธิบดีกรมราชทัณฑ์ออกประกาศคำสั่งให้ทุกเรือนจำงดการเยี่ยมญาติ       
14 วัน เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เข้าสู่เรือนจำที่มีผู้ต้องขังทั่วประเทศกว่า 3 
แสนคนตั้งแต่ วันที่ 18-31 มีนาคม นี้ และยืนยันได้มีมาตรการในการป้องกันโรคระบาดนี้ตามคำแนะนำของ
กระทรวงสาธารณสุขอย่างเคร่งครัดตลอดมา 
 ประกาศรายชื่อห้องปฏิบัติการที่สามารถตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 มีทั้งหมด 40 แห่ง ซึ่ง
ได้รับการรับรองจากกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ กระทรวงสาธารณสุข  
 โรงพยาบาลศิริราช ร่วมกับสถาบันวิทยสิริเมธี บริษัท ปตท. จำกัด และภาคีเครือข่าย ร่วมวิจัย
ชุดตรวจเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่มีประสิทธิภาพสูง ทราบผลในเวลา 30-45 นาทีโดยนักวิจัยคนไทยครั้งแรกใน
โลก และมีต้นทุนต่ำทำให้ประชาชนเข้าถึงการตรวจได้ง่ายขึ้น 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ฝรั่งเศส สเปน สหรัฐอเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ 
ญี่ปุ่น เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ สวีเดน สหราชอาณาจักร และเยอรมนี หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการ
เดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
   
 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
