ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,581,544 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 415,725 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,162,773 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
735,363 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 735,363 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,810 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 202,684 ราย โรงพยาบาลรัฐ 528,781 ราย)
731,465 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่372 วันที่ 9 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่9 มกราคม 2564
• ประเทศมาเลเซีย นายกรัฐมนตรีของมาเลเซีย จะประกาศบังคับใช้มาตรการควบคุมการแพร่
ระบาดของ COVID-19 ครั้งใหม่ ในวันที่ 11 ม.ค.64 หลังจากมีผู้เสียชีวิตจำนวน 16 คน ซึ่งเป็นสถิติการเสียชีวิต
รายวันสูงสุดของมาเลเซีย ทำให้มียอดผู้เสียชีวิตรวม 537 คน มีผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นในวันเดียวกัน 2,643 ราย ยอดรวมทั้ง
สิ้น 131,108 ราย ปัจจุบันรัฐบาลกำลังพิจารณาที่จะล๊อกดาวน์บางพื้นที่ ขณะที่มีความกังวลว่าการออกมาตรการ
บังคับใช้ในวงกว้างจะส่งผลกระทบต่อเศรษฐกิจ
• สหราชอาณาจักร กระทรวงสาธารณสุขออกแถลงการณ์เรื่องการอนุมัติวัคซีนป้องกันโควิด-19 ของ
บริษัท Moderna ตามข้อเสนอขององค์กรกำกับดูแลยาและผลิตภัณฑ์สุขภาพของสหราชอาณาจักร (MHRA) นับเป็น
วัคซีน COVID-19 ตัวที่ 3 ต่อจากวัคซีนของ Pfizer-BioNTech และ Oxford-AstraZeneca ที่จะช่วยให้แผนการฉีด
วัคซีนเป็นไปตามเป้าหมายที่กำหนดไว้ คือ ผู้ที่มีอายุมากกว่า 50 ปี และบุคลากรทางการแพทย์จำนวน 22 ล้านคน
จะได้รับวัคซีนเข็มแรก ก่อนหน้านี้สหราชอาณาจักรสั่งซื้อวัคซีนของ Moderna รวม 17 ล้านโดส โดยจะเริ่มจัดส่งได้
ช่วง มี.ค.-พ.ค.64
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ขอความร่วมมือทั่วประเทศ
งดหรือชะลอเดินทางข้ามจังหวัด ตามมาตรการควบคุมการเดินทางเข้า-ออก ประกอบด้วยพื้นที่ 5 จังหวัด ได้แก่
สมุทรสาคร ชลบุรี ระยอง จันทบุรี และตราด ให้ปฏิบัติดังนี้ 1. ตรวจวัดอุณหภูมิ สังเกตอาการ 2. ตรวจแอปพลิเคชั่น
หมอชนะ แนะนำหรือขอความร่วมมือใช้งาน 3. ขอทราบเหตุผลความจำเป็นการเดินทาง, แสดงเอกสารรับรอง และ
อีก 72 จังหวัด ให้ดำเนินการในลักษณะเดียวกันกับ 5 จังหวัดข้างต้น แต่ไม่ต้องแสดงเอกสารรับรอง จนถึง 31 ม.ค.
64 เพื่อลดการแพร่ระบาด โดยพื้นที่ 5 จังหวัดที่ต้องแสดงเอกสารรับรองความจำเป็น มีรายละเอียด คือ 1. บุคคล
ทั่วไป ขอเอกสารรับรองได้ที่ ฝ่ายปกครอง (นายอำเภอ/ผู้อำนวยการสำนักงานเขต, กำนัน, ผู้ใหญ่บ้าน, ปลัดองค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่น) และหัวหน้าสถานีตำรวจทุกแห่ง 2. ข้าราชการ ขอเอกสารรับรองได้ที่หัวหน้าหน่วยงานต้น
สังกัดของตน 3. สถานประกอบการ/หน่วยงาน/องค์กรต่างๆที่ต้องมีการขนส่ง/เคลื่อนย้ายข้ามจังหวัด ให้เจ้าของ
สถานประกอบการ/หัวหน้าหน่วยงานต้นสังกัดออกหนังสือรับรองได้ 4. บุคคลที่พนักงานเจ้าหน้าที่มีความเห็นว่ามี
ความจำเป็นต้องเดินทางข้ามจังหวัดเป็นประจำ สามารถออกเอกสารรับรองเป็นห้วงเวลาติดต่อกันได้ 5. บุคคลที่มี
ภูมิลำเนาในจังหวัดอื่น แต่จะเดินทางเข้าพื้นที่ 5 จังหวัด ต้องขอเอกสารรับรองจากภูมิลำเนาหรือต้นสังกัด เพื่อใช้
แสดงในการเข้าและออก (ไปและกลับ) ด้วย
• การรถไฟแห่งประเทศไทย ผู้ว่าการรถไฟแห่งประเทศไทย ประกาศงดเดินขบวนรถท่องเที่ยวที่
ให้บริการประจำทุกวัน เสาร์ -อาทิตย์ จำนวน 12 ขบวน ตั้ งแต่วันที่ 9 มกราคม 2564 และขบวนรถเชิ ง
พาณิชย์ จำนวน 30 ขบวน ตั้งแต่วันที่ 13 มกราคม – 28 กุมภาพันธ์ 2564 สามารถสอบถามข้อมูลเพิ่มเติมที่สาย
ด่วน 1690 ได้ตลอด 24 ชั่วโมง โดยผู้โดยสารสามารถนำตั๋วโดยสารมาติดต่อขอรับเงินคืนเต็มราคาเป็นกรณีพิเศษทุก
สถานีทั่วประเทศ
• กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช หัวหน้าอุทยานแห่งชาติดอยอินทนนท์ ออกประกาศ
เรื่องปิดเส้นทางศึกษาธรรมชาติกิ่วแม่ปาน ต.บ้านหลวง อ.จอมทอง จ.เชียงใหม่ เป็นการชั่วคราว ตั้งแต่วันที่ 9
ม.ค.2564 เป็นต้นไป โดยระบุว่าตามประกาศกระทรวงทรัพยกรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ลงวันที่ 20 ธ.ค.
2563 เรื่องมาตรการป้องกันและเฝ้าระวังโรคติดต่ออันตราย กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ฉบับที่ 6)
แจ้งให้หน่วยงานในสังกัดบริหารจัดการสถานที่เป็นแหล่งท่องเที่ยว แหล่งเรียนรู้ และสถานบริการต่างๆ ตาม
มาตรการที่คณะกรรมการโรคติดต่อระดับจังหวัดกำหนดอย่างเคร่งครัด พร้อมทั้งขอความร่วมมือหน่วยงานใน
สังกัดกระทรวงทรัพยกรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม งดจัดกิจกรรมที่มีการรวมตัวของบุคคลจำนวนมาก
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
นับตั้งแต่ช่วงกลางเดือนธันวาคมจนถึงปัจจุบัน มีการพบการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศเป็น
จำนวนมาก ซึ่งการแพร่ระบาดเริ่มต้นในกลุ่มแรงงานข้ามชาติที่ลักลอบข้ามพรมแดนอย่างผิดกฎหมายในจังหวัด
สมุทรสาคร แพร่กระจายออกสู่คนไทย และปัจจุบันพบการแพร่ระบาดกลุ่มใหญ่ในผู้ที่มีประวัติไปยังบ่อนการพนัน
สนามชนไก่ และสถานบันเทิงในภาคกลางและภาคตะวันออก โดยมีจังหวัดที่พบการผู้ติดเชื้อสูงถึง 58 จังหวัด
แนวโน้มการระบาดโดยรวมเริ่มที่จะไม่เพิ่มสูงขึ้น โดยเฉพาะในภาคใต้ และภาคอีสานที่มีหลายจังหวัดที่ไม่มีผู้ติดเชื้อ
เลย และหลายจังหวัดที่ไม่พบผู้ติดเชื้อมามากกว่า 14 วันแล้ว หรือในจังหวัดที่เคยมีผู้ติดเชื้อเป็นจำนวนมาก เช่น
นครปฐม ตราด ก็สามารถควบคุมจนจำนวนผู้ติดเชื้อลดลงได้เป็นอย่างดี อย่างไรก็ตามยังมีการพบผู้ติดเชื้อใหม่ที่มี
ประวัติเดินทางไปยังสถานที่ที่มีคนแออัด เช่น ผับบาร์ในจังหวัดต่าง ๆ เช่น เชียงใหม่ ในช่วงเทศกาลปีใหม่ที่ผ่านมา
รวมถึงยังคงพบสถานที่แพร่ระบาดใหม่ ๆ เช่น สนามชนไก่ทีจั่งหวัดอ่างทอง และจังหวัดอื่นๆ หรือตลาดในภาคกลางที่
ไม่เคยพบผู้ติดเชื้อมาก่อน และยังพบผู้ติดเชื้อที่เป็นผู้ลักลอบข้ามพรมแดนธรรมชาติเข้ามาในประเทศอย่างต่อเนื่อง จึง
คาดการณ์ว่าจะยังเกิดกลุ่มผู้ป่วยรายใหม่ได้แต่อาจจะไม่เป็นกลุ่มขนาดใหญ่ระดับ Superspreading event และ
น่าจะพบจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในจำนวนที่สูงอยู่ต่อไปอีกอย่างน้อย 1 สัปดาห์ถึงแม้ว่าจะมีการควบคุมป้องกันโรคได้
เป็นอย่างดีก็ตาม แต่หากไม่ได้รับความร่วมมือที่ดีในการควบคุมป้องกันโรค ก็จะทำให้การระบาดในวงกว้างนี้ยืดเยื้อ
ออกไปอีก จึงต้องขอความร่วมมือในการป้องกันควบคุมโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่
ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้แสกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทาง
ไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการ
เดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ และขอความร่วมมือหน่วยงานราชการให้มีการตรวจสอบการดำเนินมาตรการ
ควบคุมป้องกันโรค และเว้นระยะห่างทางสังคมในจุดเสี่ยงการระบาดต่าง ๆ ที่จะมีคนอยู่แออัด เช่น ผับบาร์ ในพื้นที่
เฝ้าระวัง พิจารณาปิดจุดเสี่ยงเหล่านี้ในพื้นที่ควบคุม และพื้นที่เฝ้าระวังสูง และตรวจสอบการลักลอบเปิดในพื้นที่
ควบคุมสูงสุด และพื้นที่อื่น ๆ ที่มีคำสั่งปิดแล้ว บังคับใช้มาตรการทางกฎหมายให้ครอบคลุมทุกพื้นที่ และเป็นไปอย่าง
เหมาะสมตั้งแต่ระดับเบาไปจนถึงหนัก
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข