ฉบับที่ 155 วันที่ 6 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 6 มิถุนายน 2563 จำนวน 6,866,121 ราย มีอาการรุนแรง
53,652 ราย เสียชีวิต 398,535 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,965,912 ราย บราซิล 646,006 ราย รัสเซีย 458,689 ราย สเปน 288,058 ราย สหราชอาณาจักร 283,311 ราย
อินเดีย 237,395 ราย อิตาลี234,531 ราย เปรู187,400 ราย เยอรมนี185,414 ราย และตุรกี168,340 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 17 มีจำนวนผู้ป่วย 84,178 ราย (รวม ฮ่องกง 1,103 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 6 มิถุนายน 2563
- องค์การอนามัยโลก ออกประกาศให้รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องของแต่ละประเทศ รณรงค์อย่าง
จริงจังให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่ออยู่นอกเคหสถาน โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อต้องเข้าไป
ในสถานที่ซึ่งมีความเสี่ยงสูงที่จะได้รับเชื้อโรค และบริเวณใดก็ตามที่การรักษาระยะห่างทางสังคมเป็นไปได้ยาก
เช่น การใช้บริการระบบขนส่งสาธารณะการไปจับจ่ายซื้อของ และการอยู่ในสถานที่ปิดหรือต้องอยู่ภายใน
สภาพแวดล้อมแออัดที่ไม่มีอาการถ่ายเทสะดวกเป็นเวลานาน ทางที่ดีควรเป็นหน้ากากที่มีไส้กรอง และด้านในสุด
ที่สัมผัสกับผิวหน้าควรเป็นผ้าฝ้าย และชั้นนอกสุดอาจเป็นผ้าจากเส้นใยสังเคราะห์ร่วมกับการรักษาสุขอนามัย
โดยเฉพาะการล้างมือให้ถูกวิธีและการรักษาระยะห่างจากผู้อื่นเป็นสิ่งที่สวมควรปฏิบัติให้เป็นปกติเสมอ
- ประเทศสหรัฐอเมริกาประธานาธิบดีพยายามผลักดันให้ผู้ว่าการรัฐต่างๆ ยกเลิกคำสั่งให้ประชาชนอยู่
แต่ในบ้าน แต่ให้ความสำคัญต่อการปกป้องประชากรที่มีความเสี่ยงสูง เช่น คนชราหรือผู้ที่อยู่ในบ้านพักคนชรา
ในขณะที่อนุญาตให้คนหนุ่มสาว และชาวอเมริกันที่มีสุขภาพแข็งแรงสามารถกลับมาทำงานโดยทันที
- ประเทศอังกฤษ ตั้งแต่วันที่ 8 มิถุนายน 2563 จะเริ่มบังคับใช้มาตรการกักโรคเป็นเวลา14 วันต่อผู้ที่
เดินทางมาจากต่างประเทศทั้งทางเครื่องบิน เรือข้ามฟาก และรถไฟ มาตรการนี้จะมีผลให้ผู้เดินทางมาจาก
ต่างประเทศต้องให้ข้อมูลที่อยู่ที่พวกเขาจะใช้เป็นสถานที่กักตัวตลอดระยะเวลา2 สัปดาห์ต่อทางการ เพื่อให้
เจ้าหน้าทีเ่ดินทางไปตรวจสอบโดยไม่แจ้งให้ทราบล่วงหน้าได้ ผู้ฝ่าฝืนโทษปรับ 1,000 ปอนด์(ราว 4 หมื่นบาท)
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 5
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 39,934 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,454,024 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,445 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 5
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,779 ลำมีผู้ที่เดนิทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 149,068 ราย พบผู้ปว่ย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 5 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,007,836 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 5 มิถุนายน2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 191,556 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,447 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 6 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,963 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 228,349 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 228,349 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,376) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,445 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 73,250 ราย โรงพยาบาลรัฐ 153,219 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 345 ราย)
226,814 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,104 ราย
2,972 ราย
74 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,104 ราย
2,444 ราย
660 ราย
167 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,104 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,972 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 6 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 2 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 167 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 32 ราย ปากีสถาน 10 ราย ซาอุดิอาระเบีย 12 ราย กาตาร์9
ราย สหรัฐอเมริกา7 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์6 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 5 ราย อินเดีย 3 ราย อียิปต์3 ราย
สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์
1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 38 ราย ชลบุร ี28 ราย สงขลา25 ราย
สมุทรปราการ 23 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี14 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8
พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดา
จังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1
ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,708 ราย เพศหญิง 1,396 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,768 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 141 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,963 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 167 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมอนามัย ให้ข้อปฏิบัติสำหรับแหล่งท่องเที่ยวชายหาด โดยองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ผู้ควบคุม
กำกับดูแล ควรปฏิบัติดังนี้ 1.จำกัดจำนวนนักท่องเที่ยวไม่ให้แออัด มีการจัดระยะห่างที่เหมาะสม 2.ให้พนักงานบริการ
นักท่องเที่ยว สวมหน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่อยู่บริเวณชายหาด และจัดให้มีอุปกรณ์ป้องกันตนเองที่
จำเป็นสำหรับพนักงาน 3.จัดให้มีที่ล้างมือพร้อมสบู่ หรือเจลแอลกอฮอล์ไว้บริการอย่างเพียงพอ 4.ทำความสะอาดห้องน้ำ
ห้องส้วม อย่างน้อยวันละ2 ครั้ง เน้นจุดสัมผัสที่เป็นจุดเสี่ยง 5.มีถังขยะสภาพดีมีฝาปิด จำนวนเพียงพอสำหรับรองรับมูล
ฝอยและเก็บรวบรวมส่งไปกำจัดอย่างถูกต้องทุกวัน และในส่วนข้อปฏิบัติสำหรับนักท่องเที่ยว คือ 1.สังเกตอาการตนเอง
สม่ำเสมอ หากมีไข้ ไอ จาม มีน้ำมูก หรือเหนื่อยหอบควรงดใช้บริการ และไปพบแพทย์ทันที2.สวมหน้ากากผ้าหรือ
หน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่อยู่บริเวณชายหาด 3.ล้างมือด้วยสบู่และน้ำหรือเจลแอลกอฮอล์ก่อนเข้าและออกจาก
สถานที่ 4.เว้นระยะห่างระหว่างบุคคลอย่างน้อย 1-2 เมตร ทั้งบนบกและในน้ำและลดการตะโกนระหว่างเล่นน้ำ5.กรณี
เป็นกลุ่มเสี่ยง เช่น ผู้สูงอายุผู้ป่วยโรคระบบทางเดินหายใจ ควรหลีกเลี่ยงช่วงเวลาที่มีคนจำนวนมาก และ6.ปฏิบัติตาม
มาตรการของสถานทีอ่ย่างเคร่งครัด
• สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) ออกมาตรการสำหรับการจัดสนามสอบเข้า
เรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 1 และ4 ทั่วประเทศ แบบวิถีใหม่ โดยกำหนดให้ใช้ห้องสอบขนาด 8 คูณ 8 เมตรเท่ากับ
ว่ามีพื้นที่ห้อง 64 ตารางเมตร โดยให้ 1 ห้อง จัดนักเรียนนั่งสอบได้ 20-25 คน เว้นระยะห่าง 1.5 เมตร สำหรับ
นักเรียนที่อุณหภูมิร่างกายเกิน 37.5 องศาเซลเซียสหรือพบว่าอยู่ในกลุ่มเสี่ยง โรงเรียนต้องจัดแยกนักเรียนไปสอบ
เฉพาะที่ผู้ปกครองและนักเรียนต้องนำอาหารกลางวันมารับประทานเอง ผู้ปกครองมาส่งนักเรียนแล้วไม่ให้เข้าไป
ในโรงเรียน ยกเว้นโรงเรียนขนาดใหญ่ที่มีพื้นที่รองรับ เด็กทุกคนต้องผ่านจุดคัดกรอง สวมหน้ากากอนามัยหรือ
หน้ากากผ้ามีพื้นที่พักคอย เมื่อถึงเวลา8.45 น. เปิดให้นักเรียนขึ้นสอบทีละห้อง เมื่อสอบเสร็จทยอยลงทีละห้อง
และให้ผู้ปกครองมารับกลับบ้าน
• ผู้ว่าราชการจังหวัดชลบุรีออกมาตรการการรับนักท่องเที่ยวที่จะเดินทางมาชายหาดบางแสนใน
แบบ “บางแสนโฉมใหม่ New Normal” ต้องเคร่งครัดเรื่องการสวมใส่หน้ากาก การเว้นระยะห่างทางสังคม
หากเป็นในที่โล่งแจ้ง 1 คนต่อ 4 ตารางเมตร เพื่อควบคุมปริมาณนักท่องเที่ยวที่จะเข้าไปชายหาดบางแสน โดยให้
ตำรวจควบคุมการจราจรปริมาณรถยนต์ที่เข้าไปถนนหน้าหาดบางแสน โดยถ้ามีคนอยู่ในพื้นที่ในปริมาณที่กำหนด
แล้ว ก็ยังไม่สามารถเข้าได้ ต้องรอให้มีคนออกจากพื้นที่ก่อน และเจ้าหน้าที่ตำรวจให้จัดการจราจรรวมไปถึงมีป้าย
แจ้งบอกเป็นระยะๆ ก่อนจะถึงบริเวณบางแสน เพื่อให้คนทีไ่ม่มีความจำเป็นหลีกเลี่ยงเส้นทางดังกล่าว
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข