ฉบับที่ 302 วันที่31 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 216 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 31 ตุลาคม 2563 จำนวน 45,961,222 ราย มีอาการรุนแรง
83,445 ราย เสียชีวิต 1,194,672 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
9,318,043 ราย อินเดีย 8,137,119 ราย บราซิล 5,519,528 ราย รัสเซีย 1,618,116 ราย ฝรั่งเศส 1,331,984 ราย
สเปน 1,264,517 ราย อาร์เจนตินา 1,157,179 ราย โคลอมเบีย 1,063,151 ราย สหราชอาณาจักร 989,745 ราย และ
เม็กซิโก 918,811 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 56 มีจำนวนผู้ป่วย 91,340 ราย (รวม ฮ่องกง 5,321 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 31 ตุลาคม 2563
• ราชอาณาจักรเบลเยียม นายกรัฐมนตรี แถลงการณ์ จะบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์รอบใหม่เป็นเวลา 6
สัปดาห์ มีผลตั้งแต่วันที่ 1 พฤศจิกายน ถึง 13 ธันวาคม 2563 โดยปิดร้านค้าที่ไม่จำเป็นทั้งหมด ยกเว้นซูเปอร์มาร์เก็ต
และร้านขายของชำ แต่อนุญาตให้จัดส่งถึงบ้านและรับสินค้าได้ วิชาชีพที่ไม่ใช่แพทย์ที่ต้องสัมผัสใกล้ชิด เช่น ช่างทำ
ผม หรือเสริมสวยจะถูกให้ปิดบริการ ทำงานจากที่บ้าน ถ้าไม่สามารถทำงานที่บ้านได้ ให้สวมหน้ากากเวลาออกจาก
บ้าน และวันหยุดโรงเรียนจะขยายไปจนถึงวันที่ 15 พฤศจิกายน 2563 นี้
• สหราชอาณาจักร นายกรัฐมนตรีอังกฤษกำลังพิจารณาล็อกดาวน์ทั่วประเทศเป็นเวลาหนึ่งเดือน ใน
สัปดาห์หน้า แต่จะผ่อนปรนมาตรการต่าง ๆ ก่อนเทศกาลคริสต์มาส โดยจะประกาศให้ประชาชนอยู่บ้าน แต่โรงเรียน
วิทยาลัยและมหาวิทยาลัยยังสามารถเปิดการเรียนการสอนได้
• สาธารณรัฐสโลวัก รายงานว่า รัฐบาลจะเริ่มตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประชาชน
ทุกคนที่อายุเกิน 10 ปี ตั้งแต่วันที่ 31 ตุลาคม 2563 ประเมินกรอบระยะเวลาดำเนินการ 2 สัปดาห์ แต่หากใน
ประเทศมีการติดเชื้อเพิ่มสูงขึ้น จะมีการล็อคดาวน์ทั้งหมดทั่วประเทศ
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 30 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,610,851 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 29 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคดักรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,435 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ทีเ่ดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ทีไ่ด้รับการคัดกรอง 7,610,851 คน 3,435 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,924 เที่ยวบิน) 4,671,022 คน 3,415 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 181,908 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,412,784 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 345,137 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 31 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,387
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 490,152 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 917,562 ราย
• ผู้ปว่ยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผูเ้ดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
490,152 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 490,152 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,435 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 150,146 ราย โรงพยาบาลรัฐ 336,483 ราย)
486,629 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,780 ราย
3,590 ราย
131 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,780 ราย
2,451 ราย
1,329 ราย
832 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,130 ราย เพศหญิง 1,650 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,306 ราย สัญชาติอื่น ๆ
465 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 224 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,556 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 832 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข เผยแนวทางปฏิบัติ กรณีชาวต่างชาติตรวจพบติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในประเทศไทย ผู้ป่วยจะถูกส่งไปรับการรักษาที่โรงพยาบาลเอกชนคู่สัญญากับโรงแรมที่เป็นสถานที่กักกันโรค
หลังจากหายดีและแพทย์ให้ออกจากโรงพยาบาล ก็ยังต้องดูแลสุขอนามัย สวมหน้ากาก และเว้นระยะห่างอย่าง
เคร่งครัด หากมีอาการป่วยเกิดขึ้นใหม่ให้รีบติดต่อสถานพยาบาลทันที โดยในการตรวจพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ไม่ว่าจะเป็นคนไทยหรือชาวต่างชาติ กระทรวงสาธารณสุข มีมาตรการและแนวทางปฏิบัติที่เข้มข้นและเป็นไปในทาง
เดียวกนัมาโดยตลอด โดยได้มีการปรับปรุงและพัฒนาให้สอดคล้องกับสถานการณ์ของโรคอย่างต่อเนื่อง
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข ให้ความสำคัญกับการรองรับควบคุมการแพร่ระบาด
ลดความเสี่ยงของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกใหม่ จึงขอความร่วมมือไปยังสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดทั่ว
ประเทศ ประสานขอความร่วมมือให้ อสม.และ อสต. ทุกพื้นที่ ทุกชุมชนดำเนินการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรค ตาม
แนวทาง 5 ข้อ ดังนี้ 1. เฝ้าระวังอย่างต่อเนื่อง สอดส่อง ดูแล อย่างเข้มข้นร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องโดยเฉพาะ
พื้นที่ชายแดน 2. ปฏิบัติตนเป็นต้นแบบในการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยสวมหน้ากากอนามัย/
หน้ากากผ้า ล้างมือบ่อย ๆ เว้นระยะห่าง 3. สำรวจพฤติกรรมและให้คำแนะนำ กระตุ้นประชาชนให้มีพฤติกรรมใน
การป้องกันโรคที่เหมาะสม 4. สำรวจความเครียด ซึมเศร้า เสี่ยงฆ่าตัวตาย และร่วมดูแลสุขภาพจิต คุณภาพชีวิต 5.
รายงานผลการดำเนินงานเฝ้าระวังป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน เป็นประจำทุกเดือน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รบัประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณ าจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉกุเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF