ฉบับที่ 278 วันที่7 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 7 ตุลาคม 2563 จำนวน 36,080,088 ราย มีอาการรุนแรง
67,829 ราย เสียชีวิต 1,055,236 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
7,723,721 ราย อินเดีย 6,757,131 ราย บราซิล 4,970,953 ราย รัสเซีย 1,248,619 ราย โคลอมเบีย 869,808 ราย
สเปน 865,631 ราย เปรู 832,929 ราย อาร์เจนตินา 824,468 ราย เม็กซิโก 794,608 ราย และ แอฟริกาใต้ 683,242
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 47 มีจำนวนผู้ป่วย 90,668 ราย (รวม ฮ่องกง 5,133 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่7 ตุลาคม 2563
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล รัฐบาลบราซิลประกาศขยายเวลาคำสั่งห้ามชาวต่างชาติเดินทางเข้าประเทศ
ทั้งทางบก, ทางทะเล หรือทางน้ำ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยมาตรการ
ดังกล่าวจะห้ามไม่ให้นักท่องเที่ยวเดินทางเข้าบราซิลผ่านพรมแดนที่ติดกับอาร์เจนตินา , โบลิเวีย, โคลัมเบีย, เฟรนช์
เกียนา, ปารากวัย, เปรู, ซูรินาเม, อุรุกวัย และเวเนซุเอลา แต่คำสั่งห้ามดังกล่าวมีข้อยกเว้นสำหรับชาวต่างชาติจาก
ประเทศเพื่อนบ้านที่เดินทางเข้าประเทศเพื่อโดยสารเครื่องบินกลับที่ประเทศของตน แต่ต้องมีการลงทะเบียนและ
แสดงเอกสารของประเทศของตน รวมถึงแสดงตั๋วเครื่องบิน ทั้งนี้ บราซิลได้ผ่อนคลายข้อจำกัดการเดินทางทางอากาศ
ตั้งแต่วันที่ 25 กันยายน ที่ผ่านมา นอกจากนี้ คำสั่งห้ามดังกล่าวจะไม่มีผลต่อชาวบราซิลหรือชาวต่างชาติที่มีถิ่นพำนัก
ในบราซิล รวมทั้งไม่มีผลกระทบต่อการขนส่งสินค้าหรือความช่วยเหลือด้านมนุษยธรรม
• สหพันธรัฐมาเลเซีย นายกรัฐมนตรีของมาเลเซีย แถลงสดผ่านการไลฟ์ทางเฟซบุ๊กในระหว่างกักตัวที่
บ้านพักว่า รัฐบาลเตรียมบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์ในบางพื้นที่ โดยเฉพาะพื้นที่ที่มีอัตราการติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 สูง จะช่วยให้เจ้าหน้าที่สามารถควบคุมการระบาดได้ดียิ่งขึ้น และยังระบุด้วยว่า การติดเชื้อยังมีแนวโน้มที่จะ
เพิ่มมากขึ้น เนื่องจากเจ้าหน้าที่ทางการกำลังเร่งตรวจคัดกรองกระจายไปในหลายพื้นที่ โดยเฉพาะตามเรือนจำและ
ศูนย์กักกันในรัฐเคดาห์ และรัฐซาบาห์ ซึ่งเป็นรัฐที่พบการระบาดหนักที่สุด และกิจกรรมทางสังคมและเศรษฐกิจจะ
ยังคงเดินหน้าต่อไปได้ ขณะเดียวกันรัฐบาลกำลังพิจารณาที่จะปิดโรงเรียนในพื้นที่ที่มีการล็อกดาวน์ รวมทั้งจำกัดการ
จัดกิจกรรมที่มีการรวมตวักันของคนจำนวนมากด้วย
• ราชอาณาจักรเบลเยียม นายกรัฐมนตรี ประกาศว่า จะกวดขันมาตรการจำกัดในการควบคุมการระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพื่อควบคุมการระบาดที่เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว และทางด้านรัฐมนตรีว่าการกระทรวง
สาธารณสุขกล่าวว่า ตั้งแต่วันที่ 9 ตุลาคม 2563 เป็นต้นไป ชาวเบลเยียมแต่ละคนควรจำกัดจำนวนผู้ที่ตนไม่ได้เว้น
ระยะห่างทางสังคมด้วยให้เหลือเพียง 3 คน และเชิญคนมาบ้านได้ไม่เกิน 4 คน นั่งร่วมโต๊ะแบบหน้ากระดานเรียง
เดีย่วไม่ล้อมวง หรือหันหน้าเข้าหากัน และบาร์ทั้งหมดจะต้องปิดเวลา 23.00 น.
• สาธารณรัฐเกาหลี สำนักงานควบคุมและป้องกันโรคของเกาหลีใต้ รายงานว่า ณ วันที่ 7 ตุลาคม มีผู้ป่วยติด
เชื้อรายใหม่ 114 ราย หลังจากที่พบผู้ป่วยยืนยันในหลักต่ำกว่าร้อยรายตั้งแต่วันพุธที่ 30 กันยายน ที่ผ่านมา ก่อนหน้า
นี้ ทางการแจ้งเตือนอาจพบผู้ติดเชื้อเพิ่มสูงขึ้นในช่วงวันหยุดยาวเทศกาลชูซอกหรือวันขอบคุณพระเจ้า และขอความ
ร่วมมือให้ประชาชนอยู่บ้าน แต่ชาวเกาหลีใต้ราว 30 ล้านคนออกเดินทางไปทั่วประเทศเพื่อกลับไปเยี่ยมครอบครัว
และญาตใินช่วงดังกล่าว โดยผู้ป่วยที่ไม่แสดงอาการอาจเป็นต้นเหตุของการแพร่ระบาดในช่วงเทศกาลนี้
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวงัโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 6 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่ เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,492,565 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 5 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,185 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รบั
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,492,565 คน 3,185 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,154 เที่ยวบิน) 4,633,051 คน 3,165 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 177,029 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,365,471 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 317,014 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 7 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่ วยที่ มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
949 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 457,652 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 885,062 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการคน้หาผูป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สมัผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
457,652 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 457,652 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,185 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 143,306 ราย โรงพยาบาลรัฐ 311,073 ราย)
454,379 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยูร่ะหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,615 ราย
3,391 ราย
165 ราย
59 ราย
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
การตดิเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,615 ราย
2,445 ราย
1,170 ราย
677 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,048 ราย เพศหญิง 1,567 ราย (ชาย:หญิง = 1.31:1) สัญชาติไทย 3,190 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 416 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 214 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,401 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 677 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหนว่ยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุข พร้อมอธิบดีกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
คณะผู้บริหารกระทรวงสาธารณสุข และสื่อมวลชน เข้าเยี่ยมชมการดำเนินงานโรงพยาบาลกักกันแห่งรัฐทางเลือก
(Alternative Hospital Quarantine) ณ โรงพยาบาลบำรุงราษฎร์ กรุงเทพฯ ซึ่งเป็นโรงพยาบาลต้นแบบที่มี
กระบวนงานและระบบการบริหารจัดการที่มีคุณภาพมาตรฐานเป็นอย่างดี รองรับกลุ่มผู้ป่วยชาวไทยและชาวต่างชาติ
รวมผู้ติดตามที่เข้าร่วมโครงการ เป็นการนำจุดเด่นสถานพยาบาลไทยพลิกวิกฤตโควิด 19 ดึงรายได้เข้าสู่ประเทศ
พร้อมเตรียมขยายช่องทางการเดินทาง ทั้งทางบก และทางอากาศรองรับผู้ป่วยและผู้ติดตามในเมืองท่องเที่ยวทั่วไทย
• จังหวัดกาญจนบุรี ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรี สั่งขยายเวลาปิดจุดผ่อนปรนทางการค้าด่านพระเจดีย์
สามองค์และพื้นที่ตะเข็บชายแดนทั้งหมดออกไปอีก 14 วัน ตั้งแต่วันที่ 6 - 19 ตุลาคม 2563 เนื่องจากฝั่งเมียนมายัง
พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มสูงต่อเนื่อง และยังไม่มีทีท่าว่าจะควบคุมการแพร่ระบาดได้ ขณะนี้ได้ตรวจสอบ
แนวรั้วลวดหนามที่นำไปปิดกั้นเส้นทางธรรมชาติที่ชาวบ้านเคยใช้เป็นเส้นทางเข้า-ออก ระหว่างบ้านพระเจดีย์สาม
องค์ ต.หนองลู อ.สังขละบุรี กับฝั่งเมืองพญาตองซู สหภาพเมียนมา พร้อมจัดชุดลาดตระเวนตรวจเข้มตลอดแนว
ตะเข็บชายแดนไทย-เมียนมาด้าน จ.กาญจนบุรี ระยะทางประมาณ 370 กิโลเมตร เพื่อไม่ให้เข้า-ออกระหว่างประเทศ
• กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข รายงานสถานการณ์ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดย
ผู้อำนวยการกองโรคติดต่อทั่วไป กล่าวว่า ในประเทศไทยอาจมีผู้ติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการอยู่ในสังคม ซึ่งส่วนใหญ่กลุ่ม
นี้จะเป็นวัยรุ่น คนวัยทำงานที่มีกิจกรรมหลักอยู่นอกบ้าน ต้องพบเจอคนจำนวนมาก ซึ่งอาจเกิดการแพร่เชื้อให้กับ
ผู้อื่นต่อได้โดยไม่รู้ตัว ดังนั้น สิ่งสำคัญที่ทุกคนต้องตระหนักคือ ความไม่ประมาท ป้องกันตัวเองให้เป็นนิสัย หลีกเสี่ยง
สถานที่แออัด หรือการรวมกลุ่มปาร์ตี้ ต้องสวมหน้ากากอนามัย/หน้ากากผ้าตลอดเวลาเมื่ออยู่ในที่สาธารณะล้างมือ
บ่อย ๆ เว้นระยะห่างระหว่างผู้อื่นเท่าที่จะทำได้ เพื่อลดความเสี่ยงในการแพร่และสัมผัสเชื้อที่อาจจะเกิดขึ้น และ
ลงทะเบียนเข้าออกสถานที่ที่ใช้บริการผ่าน "ไทยชนะ" ทุกครั้ง เพราะหากพบผู้ติดเชื้อจะง่ายต่อการติดตามผู้สัมผัสมา
ตรวจและเฝ้าระวังโรคต่อไป
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกรอ้น
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบ าดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ ห ภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกีย่วข้องกบัสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉกุเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณฉุ์กเฉนิ
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศนูย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF