ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,876,178 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 464,301 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,554,844 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,127,434ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,127,434 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,300 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 277,235 ราย โรงพยาบาลรัฐ 845,811 ราย)
1,123,046 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่420 วันที่ 26 กุมภาพันธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่26 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐฟินแลนด์ พบผู้ติดเชื้อชนิดกลายพันธุ์จากสหราชอาณาจักร ประมาณ 3 ใน 4 ของผู้ป่วยสะสม
จึงประกาศให้ทุกภูมิภาคต้องเข้าสู่มาตรการล็อกดาวน์ระหว่างวันที่ 8 - 28 มี.ค. 2564 โดยกิจการทุกประเภทต้องลดเวลา
ทำการหรืออาจต้องปิดให้บริการชั่วคราว แต่จะได้รับเงินช่วยเหลือจากภาครัฐ โดยสภานิติบัญญัติแห่งชาติจะประชุม
ในสัปดาห์หน้า เพื่อกำหนดประเภทของสถานประกอบการที่เข้าข่าย และกำหนดเพดานของเงินเยียวยา ขณะที่
นักเรียนในระดับชั้นมัธยมต้นขึ้นไปให้เตรียมพร้อมสำหรับการเรียนออนไลน์ และการระงับจัดกิจกรรมภายในร่ม
สำหรับผู้มีอายุตั้งแต่ 12 ปี ส่วนการรวมกลุ่มในสถานที่สาธารณะทั่วไปห้ามเกิน 6 คน
• บริษัท Pfizer / BioNTech วางแผนที่จะทดสอบวัคซีนโควิด-19 ในเด็กที่อายุน้อยกว่า 5 ขวบถึง 11 ปี
และคาดว่าควรมีข้อมูลเกี่ยวกับประชากรกลุ่มนี้ ให้พร้อมใช้งานภายในสิ้นปี 2564 ทั้งนี้ ไฟเซอร์เสร็จสิ้นการ
ลงทะเบียนผู้ที่มีอายุ 12 ถึง 15 ปีในการทดลองใช้วัคซีน Pfizer / BioNTech ในช่วงปลายเดือนมกราคม 2564 แล้ว
และคาดว่าข้อมูลจะพร้อมใช้งานภายในสองสามเดือน
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย ดำเนินการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ให้กับสื่อมวลชนทั่วประเทศ กว่า 5,500 คน
พร้อมเน้นย้ำว่าการฉีดวัคซีนจะช่วยปกป้องสื่อมวลชน โดยเฉพาะผู้ที่ต้องทำข่าวในพื้นที่การแพร่ระบาดโรคโควิด -19
ทั้งนี้ อินโดนีเซียเริ่มการฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้กับประชาชนตั้งแต่กลางเดือนมกราคม 2564 โดยตั้งเป้าฉีดวัคซีนให้กับ
ประชาชนกว่า 181.5 ล้านคนภายในช่วงต้นปี 2565
• ราชอาณาจักรบาห์เรน อนุมัติการใช้งานเป็นกรณีฉุกเฉินให้กับวัคซีน "Ad26.COV2.S" หรือ "JNJ-78436735"
ของจอห์นสันแอนด์จอห์นสันจากสหรัฐอเมริกา เพื่อยกระดับภารกิจตอบสนองต่อการแพร่ระบาดของโรคโควิด -19
ภายในประเทศ ทั้งนี้ บาห์เรนนับเป็นประเทศแรกในโลกที่ขึ้นทะเบียนรับรองวัคซีนดังกล่าว ปัจจุบันบาห์เรนฉีดวัคซีน
ป้องกันโรคโควิด-19 โดยไม่มีค่าใช้จ่ายให้กับพลเมืองและชาวต่างชาติซึ่งมีถิ่นพำนักอยู่ในประเทศ ใช้วัคซีน 4 รายการ
ได้แก่ ไฟเซอร์/ไบโอเอ็นเทค ซิโนฟาร์ม แอสตราเซเนกา/ออกซฟอร์ด และสปุตนิก วี
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร ประชุมทางการศึกษา เพื่อประมวลสถานการณ์และผลกระทบจากการปิด
สถานศึกษาต่อเนื่องเป็นเวลากว่า 3 เดือน ยอมรับว่า การปิดเรียนส่งผลต่อเด็กอย่างมาก โดยเฉพาะเด็กที่ด้อยโอกาส
เข้าไม่ถึงการศึกษาออนไลน์ จึงเสนอให้มีมาตรการโซนนิ่ง พิจารณาว่าพื้นที่ไหนไม่มีความเสี่ยงการแพร่ระบาดก็ให้เปิด
โรงเรียนได้ เป็นการจัดการเชิงพื้นที่ แบ่งเป็นโซนสี พื้นที่ไหนคลายล็อกได้ก็ให้ดำเนินการเปิดโรงเรียน โดยมีมาตรการ
สนับสนุนเรื่องความปลอดภัยอย่างเข้มงวดเพื่อควบคุมป้องกันการติดเชื้อ
• ประธานคณะอนุกรรมการบริหารจัดการวัคซีนโควิด-19 กล่าวว่าวัคซีนของซิโนแวค ผ่านการตรวจตาม
มาตรฐานของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์แล้ว หลังจากนั้นองค์การเภสัชกรรมจะกระจายวัคซีนไปตามโรงพยาบาลต่าง ๆ
ใน 13 จังหวัด ภายใน 27 – 28 ก.พ. 2564
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์สถานการณ์ ตั้งแต่วันที่ 1-25 กุมภาพันธ์ 2564 พบว่า จำนวนผู้ติดเชื้อที่มาจากการ
คัดกรองเชิงรุกมีแนวโน้มลดลงอย่างมีนัยสำคัญ ในขณะที่จำนวนผู้ติดเชื้อจากการเข้ารับการตรวจที่โรงพยาบาลลดลง
อย่างมีนัยสำคัญจากช่วงต้นเดือนมกราคม และเริ่มคงที่ในช่วง 2 สัปดาห์ที่ผ่านมา ซึ่งในผู้ที่เข้ารับการตรวจที่สถาน
บริการมีทั้งแบบมีอาการและไม่มีอาการ ดังนั้น จึงมีความเป็นไปได้ว่ายังมีผู้ติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการอยู่ในชุมชน
อยู่ เป็นจำนวนมาก ดังนั้น จึงควรต้องมีการเร่งค้นหาผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม โดย เฉพาะในแหล่งชุมชน เช่น ตลาด
สถานประกอบการ เป็นต้น นอกจากนี้ ต้องขอความร่วมมือประชาชน รวมถึงผู้ประกอบการ ปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มี
คนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตามสถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการ
เป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น
ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อลดการแพร่กระจายโรค
ในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคลที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข