ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,030,299 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 489,176 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,651,240 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,223,830 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,223,830 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,685 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 288,299 ราย โรงพยาบาลรัฐ 930,758 ราย)
1,219,057 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่441 วันที่ 19 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่19 มีนาคม 2564
• องค์การยาแห่งสหภาพยุโรป (EMA) ได้ข้อสรุปชัดเจนจากการตรวจสอบประสิทธิภาพโดยอาศัยข้อมูล
จากประชาชนประมาณ 20 ล้านคน ที่รับการฉีดวัคซีนแอสตราเซเนกา ทั้งในสหราชอาณาจักรและสมาชิก
เขตเศรษฐกิจยุโรป (EEA) อีก 30 ประเทศ ว่า “วัคซีนแอสตราเซเนกาเสริมสร้างภูมิคุ้มกันต่อโรคโควิด-19 ลดความเสี่ยง
ในการเกิดภาวะป่วยหนักจนต้องเข้าโรงพยาบาล และลดอัตราการเสียชีวิต ซึ่งเป็นประโยชน์ ในระดับที่มากกว่า
ความเสี่ยงการเกิดภาวะไม่ปกติในระบบไหลเวียนเลือด” ทั้งนี้ ฝรั่งเศส อิตาลี เยอรมนี ลิทัวเนีย สเปน ไซปรัส และลัตเวีย
ประกาศเตรียมกลับมาฉีดวัคซีนดังดังกล่าวนี้ให้แกป่ระชาชนอีกครั้ง ในวันที่ 19 มีนาคม 2564
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส ประกาศล็อกดาวน์ 16 แคว้นในประเทศ รวมกรุงปารีสและแคว้นทางตอนเหนือ
หลังจากจำนวนผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องและกำลังเข้าสู่การแพร่ระบาดรอบที่ 3 ของไวรัสหลากหลายสายพันธุ์ มี
ผลบังคับใช้ตั้งแต่ช่วงเที่ยงคืนของวันที่ 19 มีนาคม 2564 และจะบังคับใช้เป็นเวลา 4 สัปดาห์ ซึ่งจะอนุญาตให้เปิด
จำหน่ายสินค้าและการบริการที่จำเป็นเท่านั้น ส่วนสถานรับเลี้ยงเด็ก โรงเรียนมัธยมและประถม จะยังคงเปิดให้มีการ
เรียนการสอน โดยมาตรการเหล่านี้นับว่าเข้มงวดน้อยกว่าในช่วงฤดูใบไม้ผลิปีที่แล้ว
• สาธารณรัฐประชาชนจีน กรุงปักกิ่งได้ฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้แก่พลเมืองไปแล้ว 6,800,000 คน ซึ่งในจำนวนนี้
มีพลเมืองที่เข้ารับวัคซีนครบทั้ง 2 โดสแล้ว 3,560,000 คน ทั้งนี้ ได้อนุญาตให้แท็กซี่ รวมถึงรถบริการส่วนบุคคลออนไลน์
สามารถให้บริการเข้า-ออกกรุงปักกิ่งได้ตามปกติ นอกจากนี้ ได้รื้อถอนสิ่งอำนวยความสะดวกสำหรับใช้กักตัวที่ไม่จำเป็น
ตามชุนชนและเขตชนบทต่าง ๆ และเปิดเส้นทางสัญจรที่ถูกปิดกั้นเอาไว้ ซึ่งผู้ที่สัญจรผ่านเส้นทางดังกล่าวไม่ต้องวัดอุณหภูมิ
ร่างกายแล้ว อย่างไรก็ตาม ประชาชนที่เดินทางมาจากต่างถิ่นจะต้องสแกนคิวอาร์โค้ดสุขภาพหรือกรอกข้อมูลเพื่อลงทะเบียน
• สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว ณ วันที่ 15 มีนาคม 2564 มีประชาชนได้รับการฉีดวัคซีนโควิด-
19 โดสแรกแล้ว 40,700 คน ประกอบด้วยเจ้าหน้าที่การแพทย์ ผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้นไป ผู้มโีรคประจำตัว และเจ้าหน้าที่
ด่านหน้าอื่น ๆ ส่วนการฉีดวัคซีนเข็มสองจะมีขึ้นกลางเดือนมีนาคมถึงต้นเดือนเมษายน
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ อนุมัติใช้วัคซีนโควิด-19 สปุตนิก-วีของรัสเซียเป็นกรณีฉุกเฉิน เป็นวัคซีนขนานที่
4 ที่ได้รับการอนุมัติ ทั้งนี้ ฟิลิปปินส์วางแผนฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 จำนวน 140.5 ล้านโดส ภายในเดือน
ธันวาคม 2564 โดยตั้งเป้าฉีดวัคซีนให้แก่ผู้ใหญ่ราว 70 ล้านคน
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) ชุดใหญ่ กำหนด
มาตรการแนวทางจัดกิจกรรมในเทศกาลสงกรานต์ปี 64 โดยขอความร่วมมือประชาชนงดกิจกรรมสาดน้ำ คอนเสิร์ต
และกิจกรรมที่มีการสัมผัสใกล้ชิด ได้แก่ ปะแป้ง ปาร์ตี้โฟม ส่วนกิจกรรมที่สามารถจัดได้ ประกอบด้วย พิธีสรงน้ำพระ
ร่วมทั้งกิจกรรมอื่น ๆ ทางศาสนา พิธีรดน้ำดำหัว ทุกกิจกรรมขอให้ยึดมาตรการ D-M-H-T-T และหลีกเลี่ยงการสัมผัส
ควรจัดในพื้นที่โล่งแจ้ง อากาศระบายได้ดี และหลีกเลี่ยงการจัดกิจกรรมในพื้นที่แคบ หรือในพื้นที่ห้องปรับอากาศ
เน้นย้ำว่า ขอให้ผู้ประกอบกิจการกิจกรรมทั้งหลาย พิจารณาขอบเขตให้ชัดเจน โดยเฉพาะเรื่องตลาด ขอให้มีการเข้าออก
ทางเดียว มีการตรวจวัดอุณหภูมิ ทั้งนี้ การเดินทางข้ามจังหวัดเพื่อไปท่องเที่ยวสามารถดำเนินการได้ทุกพื้นที่
นอกจากนั้น ได้ขยายเวลาประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินทั่วราชอาณาจักร เป็นครั้งที่ 11 ตั้งแต่วันที่ 1 เมษายน - 31
พฤษภาคม 2564 ส่วนมาตรการผ่อนคลายกักตัวแบ่งเป็น 3 ระยะ ระยะที่ 1 วันที่ 1 เมษายน - 30 มิถุนายน 2564
ระยะที่ 2 วันที่ 1 กรกฎาคม - 30 กันยายน 2564 จะลดวันกักตัวจาก 14 วัน เหลือ 10 วัน ทั้งผู้ที่รับวัคซีนแล้วและ
ยังไม่ได้รับวัคซีน และเมื่อมีความพร้อมจะลดวันกักตัวเหลือ 7 วัน และระยะที่ 3 ตั้งแต่ 1 ตุลาคม 2564 เป็นต้นไป
ไม่ต้องกักตัวในบางพื้นที่ที่ได้รับวัคซีนตามเป้า คือ บุคลากรทางการแพทย์ได้รับวัคซีนอย่างน้อยร้อยละ 70 ประชาชน
ที่ทำงานเกี่ยวข้องกับธุรกิจท่องเที่ยวได้รับวัคซีนตามเป้าหมายที่กำหนด และมีการเปิดรับบุคคลที่มาจากประเทศที่มี
ความเสี่ยงต่ำในระยะเริ่มต้น แต่ยังให้มีการกักตัว 14 วัน สำหรับผู้ที่เดินทางมาจากประเทศที่มีเชื้อโควิด-19 กลาย
พันธุ์
• กรมควบคุมโรค กล่าวถึงความเสี่ยงจากการสัมผัสพ่อค้าแม่ค้าที่ติดโควิด-19 ว่า ขึ้นอยู่กับระยะห่าง
ระยะเวลาที่พบ และการสวมหน้ากาก ซึ่งถ้าทั้ง 2 ฝ่ายสวมหน้ากาก แม้จะเป็นหน้ากากผ้า ความเสี่ยงจะลดลงอย่างมาก
จากเสี่ยงสูงก็อาจเป็นเสี่ยงต่ำ หากเข้าไปซื้อข้าวของในเวลาไม่นาน มีการเว้นระยะห่าง หยิบจับส่งข้าวของแล้วใช้เจล
แอลกอฮอล์ล้างก่อนและหลังเข้าพื้นที่ หากทำอย่างสม่ำเสมอ รวมถึงก่อนกลับบ้านหยิบจับสิ่งของก็ล้างมือ ถือเป็น
การป้องกันที่ดี ไม่ต้องกังวลใจ หากไม่มั่นใจให้สังเกตอาการ หรือติดต่อสอบถามที่สายด่วนกรมควบคุมโรค 1422 หรือ
ขอคำแนะนำที่โรงพยาบาลใกล้บ้าน
• กระทรวงสาธารณสุข โดยสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดสมุทรสาคร ร่วมกับศูนย์วิทยาศาสตร์การแพทย์เขต 5
ทำการสุ่มตัวอย่างกุ้ง 5 แพ จำนวน 9 ตัวอย่าง แบ่งเป็นกุ้งขาว 5 ตัวอย่าง และกุ้งก้ามกราม 4 ตัวอย่าง ผลการตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการไม่พบเชื้อโควิด-19 ทั้งนี้ มีแผนการสุ่มตรวจเป็นระยะเพื่อให้เห็นว่ามีความปลอดภัย ดังนั้น สรุปได้ว่าการ
ไปซื้อขายกุ้ง เพื่อประกอบอาหารนั้น มีความปลอดภัยไม่มีปัญหาเรื่องเชื้อโควิด -19 อย่างไรก็ตามจำเป็นจะต้อง
รับประทานอาหารที่ปรุงสุก เพราะในตัวกุ้งอาจจะมีเชื้อแบคทีเรียอื่น ๆ อยู่ด้วย การกินอาหารปรุงสุกจึงจะทำให้มั่นใจ
ว่าไม่ติดเชื้อต่าง ๆ รวมถึงเชื้อโควิด-19
• กรุงเทพมหานคร เปิดเผยผลการให้บริการฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้แก่กลุ่มผู้สัมผัสเสี่ยงสูงย่านตลาดบางแค
เมื่อวันที่ 18 มีนาคม 2564 ซึ่งเป็นวันที่สองของการให้บริการ มีจำนวนผู้ลงทะเบียนคัดกรอง 1,000 คน ได้รับวัคซีน
961 คน ผู้ที่ไม่ได้รับการฉีดจำนวน 39 คน เนื่องจากมีข้อห้ามตามดุลพินิจของแพทย์ และพบผู้มีอาการไม่พึงประสงค์
3 คน ซึ่งมีอาการไม่รุนแรง ทั้งนี้ เมื่อรวม 2 วัน ได้ให้บริการฉีดวัคซีนไปแล้ว 1,666 คน โดยจะให้บริการต่อเนื่องไป
จนถึงวันที่ 21 มีนาคม 2563 ตั้งแต่เวลา 08.00 - 18.00 น. ณ บริเวณตลาดสิริเศรษฐนนท์ สำหรับผู้ที่ได้รับการฉีด
ในรอบนี้จะฉีดเข็มที่ 2 อีกครั้งช่วงวันที่ 7 - 11 เมษายน 2564
• จังหวัดเพชรบุรี ขอความร่วมมือในการตอบแบบสอบถามความคิดเห็นอิเล็กทรอนิกส์ เพื่อเป็นข้อมูล
ประกอบการพิจารณากำหนดมาตรการผ่อนคลายกิจกรรมช่วงเทศกาลสงกรานต์ให้เป็นไปด้วยความรอบคอบ
นอกจากนั้น ยังมีการค้นหาเชิงรุกในบุคคลกลุ่มเสี่ยง ทำให้พบผู้ติดเชื้อรายใหม่อีก 4 ราย โดยรวมยอดการส่งตรวจ
ทั้งหมด จำนวน 13,939 ราย ไม่พบเชื้อ จำนวน 13,882 ราย รอผลตรวจ 10 ราย รวมผู้ติดเชื้อสะสมทั้งสิ้น 71 ราย
รักษาหาย 47 ราย กำลังรักษา 24 ราย
• จังหวัดยะลา ขอให้ผู้โดยสารรถไฟ ขบวนที่ 171 ตู้ที่ 14 กรุงเทพมหานคร-สุไหงโกลก ในพื้นที่ 3 จังหวัด
ชายแดนใต้ ปัตตานี ยะลา นราธิวาส เข้ารายงานตัวต่อเจ้าหน้าที่สาธารณสุขใกล้บ้านโดยเร่งด่วน เนื่องจากพบว่า
ผู้โดยสารมีความเชื่อมโยงกับผู้เสี่ยงติดเชื้อโรคโควิด-19 จากตลาดบางแคเดินทางมากับรถไฟขบวนดังกล่าว ทั้งนี้
สาธารสุขจังหวัด ได้ดำเนินการเร่งตามหาบุคคลดังกล่าวแล้ว หากยังไม่มารายงานตัวก็ขอให้เจ้าตัวสังเกตอาการ และ
กักตวัเอง 14 วันที่บ้าน หากรู้ตัวว่าเสี่ยงติดเชื้อให้รีบมาตรวจกับเจ้าหน้าที่สาธารสุข หรือรพ.สต.ในชุมชนของท่าน
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับโลก พบผู้ป่วยสะสมรวมมากกว่า 122 ล้านคน
โดยจำนวนผู้ป่วยรายวันพบว่าเริ่มมีแนวโน้มสูงขึ้นเล็กน้อยจากช่วงกลางเดือนกุมภาพันธ์ 2564 โดยเฉพาะในทวีปยุโรป
และอเมริกาใต้ แต่ยังคงอยู่ในระดับต่ำกว่า 5 แสนคนต่อวัน ส่วนจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันมีแนวโน้มลดลงในระดับต่ำกว่า
1 หมื่นคนต่อวัน รวมผู้เสียชีวิตทั้งหมดมากกว่า 2.7 ล้านคน ส่วนในประเทศไทย พบผู้ติดเชื้อสะสมจากการระบาดใน
ระลอกใหม่ 23,357 ราย โดยมากกว่าสองในสามพบจากการคัดกรองเชิงรุก ซึ่งส่วนใหญ่เป็นแรงงานต่างชาติ
ส่วนจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในประเทศมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นจากสัปดาห์ที่ผ่านมา จากการพบกลุ่มก้อนของผู้ติดเชื้อจาก
ตลาดในย่านบางแค และสถานกักตัวคนต่างด้าว (ห้องกักบางเขน) สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง โดยในวันนี้มีจำนวนผู้ติด
เชื้อรายใหม่อีก 100 ราย ซึ่งส่วนใหญ่พบจากการคัดกรองเชิงรุกในจังหวัดสมุทรสาคร และกทม. ซึ่งเชื่อมโยงกับตลาด
ย่านบางแค โดยจำนวนที่ตรวจพบเริ่มลดลงจากวันที่ผ่านมา แสดงให้เห็นว่าเริ่มที่จะควบคุมการระบาดได้บ้างแล้ว
ถึงแม้ว่าอาจจะยังคงพบการติดเชื้อในกลุ่มจังหวัดภาคกลางได้บ้างอีกในสัปดาห์นี้ แต่ก็มีแนวโน้มที่จะควบคุมการ
ระบาดได้ดีเหมือนดังเช่นกลุ่มก้อนการระบาดที่ตลาดในจังหวัดปทุมธานีเมื่อช่วงต้นเดือนที่ผ่านมา จึงควรเพิ่มความ
เข้มข้นของการเฝ้าระวังในกลุ่มผู้ป่วยที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ และดำเนินการตรวจคัดกรองเชิงรุกในกลุ่ม
จังหวัดภาคกลาง โดยเฉพาะในกทม. และปริมณฑล และสื่อสารให้กับประชาชนเพื่อยกระดับมาตรการป้องกันโรค สวมใส่
หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็นโดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และ
สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข