ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,860,652 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 462,500 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,544,266 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,116,856 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,116,856 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,266 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 275,864 ราย โรงพยาบาลรัฐ 836,638 ราย)
1,112,502 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่418 วันที่ 24 กุมภาพันธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่24 กุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศอัฟกานิสถาน เริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ของบริษัทแอสตราเซเนกาให้แก่ประชาชน
หลายแสนคนแล้ว โดยให้วัคซีนแก่แพทย์ เจ้าหน้าที่ความมั่นคง และผู้สื่อข่าวเป็นกลุ่มแรก ซึ่งได้รับบริจาคจากอินเดีย
ช่วงต้นเดือนกุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศญี่ปุ่น แต่งตั้งรัฐมนตรีคนใหม่ (Ministry of Loneliness) เพื่อจัดการเรื่องระดับชาติ หลังจาก
อัตราการฆ่าตัวตายเพิ่มขึ้นเป็นครั้งแรกในรอบ 11 ปีระหว่างการระบาดของโรคโควิด-19 รวมถึงประเด็นอัตราการฆ่าตัวตาย
ของผู้หญิงที่เพิ่มขึ้นภายใต้การระบาดของโรค หวังว่าจะดำเนินกิจกรรมเพื่อป้องกันความเหงาและความโดดเดี่ยวทางสังคม
และเพื่อปกป้องความสัมพันธ์ระหว่างผู้คน ทั้งนี้ ได้สร้างสำนักงานตอบโต้การโดดเดี่ยวขึ้น สำหรับถกประเด็นต่าง ๆ
เช่น การฆ่าตัวตายและความยากจนของเด็ก ซึ่งเพิ่มขึ้นในช่วงการระบาด
• ราชอาณาจักรกัมพูชา กรุงพนมเปญ ประกาศว่าตั้งแต่วันที่ 23 ก.พ. 2564 เป็นต้นไป ชาวต่างชาติ
ที่ไม่ให้ความร่วมมือหรือละเมิดมาตรการกักตัว ปฏิเสธหรือหลบหนีการรักษา และกระทำการใดก็ตาม ซึ่งเป็นการขัดขวาง
การปฏิบัติหน้าที่ของเจ้าพนักงานที่เกี่ยวข้อง ต้องถูกผลักดันออกนอกราชอาณาจักร ขณะที่บุคคลสัญชาติกัมพูชา
จะถูกลงโทษตามกฎหมาย และสถานประกอบการแห่งใดก็ตาม ที่ปฏิเสธความร่วมมือด้านการสอบสวนโรค จะถูกเพิกถอน
ใบอนุญาต และต้องยุติกิจการ ทั้งนี้ รัฐบาลให้เหตุผลที่ต้องยกระดับความเข้มงวดของมาตรการเหล่านี้ เพราะมีเป้าหมาย
ต้องการควบคุมการแพร่ระบาดภายในชุมชนให้รวดเร็วที่สุด
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ กำลังหารือเกี่ยวกับการจัดทำความยอมรับใบรับรองการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19
ร่วมกับประเทศที่สนใจ แต่ไม่ระบุว่ามีประเทศใดบ้าง ทั้งนี้ กรีซ สเปน และอังกฤษอยู่ในกลุ่มประเทศที่ สนใจแนวคิด
เรื่องใบรับรองการฉีดวัคซีน หรือเป็นที่รู้จักกันในชื่อ พาสปอร์ตวัคซีน เพื่อฟื้นฟูเศรษฐกิจและการเดินทาง
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เห็นชอบกระจายวัคซีนไป 13
จังหวัด คือ จังหวัดที่ 1-9 ประกอบด้วยจังหวัดในพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด ได้แก่ 1.สมุทรสาคร 2.กรุงเทพมหานคร
(ฝั่งตะวันตก) 3.ปทุมธานี 4.นนทบุรี 5.สมุทรปราการ 6.ตาก (อ.แม่สอด) 7. นครปฐม 8. สมุทรสงคราม 9. ราชบุรี
ส่วนจังหวัดที่ 10 - 13 เป็นพื้นที่ขับเคลื่อนเศรษฐกิจและสังคม โดยมอบให้คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด พิจารณา
จัดสรรจำนวนวัคซีนให้แต่ละกลุ่มเป้าหมายตามสถานการณ์และบริบทของพื้นที่ ได้แก่10. ชลบุรี 11. ภูเก็ต 12. อ.เกาะสมุย
จ.สุราษฎร์ธานี 13. เชียงใหม่ โดยการฉีดวัคซีนให้กับกลุ่มเป้าหมาย เข็มที่ 1 และเข็มที่ 2 ห่างกัน 2-3 สัปดาห์ สำหรับ
วัคซีนที่เหลืออีก 16,300 โดส สำรองสำหรับควบคุมการแพร่ระบาดและฉีดให้บุคลากรในโรงพยาบาลทีรั่กษาผู้ป่วยโควิด-19
• จังหวัดปทุมธานี ออกคำสั่ง วันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2564 เรื่อง การผ่อนคลายให้เปิดสถานที่บริเวณโดยรอบ
ตลาดพรพัฒน์ และตลาดสุชาติ (บางส่วน) โดยมีรายละเอียดดังนี้ 1.ให้ตลาดสุชาติเปิดดำเนินการได้ โดยจำหน่ายสินค้าได้
แผงเว้นแผง รวมพื้นที่ไม่เกินร้อยละ 30 ของพื้นที่ตลาด และปฏิบัติตามาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนด 2.ให้อาคาร
พาณิชย์โดยรอบ ซอยรังสิต – ปทุมธานี 17, 19 และ 29 เปิดดำเนินการได้ตามปกติและปฏิบัติตามาตรการป้องกันโรค
• กรุงเทพมหานคร ออกประกาศผ่อนปรน 4 กลุ่มสถานประกอบการ โดยมีผลตั้งแต่วันที่ 23 ก.พ. 2564
ประกอบด้วย 1.ร้านอาหาร รับประทานอาหารและดื่มสุราได้ ไม่เกินเวลา 23.00 น. 2.สถานบริการ สถานประกอบการ
ที่คล้ายสถานบริการ รวมทั้งผับ บาร์ คาราโอเกะ สถานบริการอาบน้ำ และอาบอบนวด เปิดให้บริการได้ แต่ต้องเว้นระยะห่างโต๊ะ
2 เมตร ให้บริการเฉพาะโต๊ะนั่ง ไม่ให้มีโต๊ะยืน ห้ามเต้น และต้องลงทะเบียนไทยชนะหรือหมอชนะ 3.ยิม ฟิตเนส และ
สถานที่ออกกำลังกาย เปิดได้ตามปกติ รวมถึงสถานที่ออกกำลังกาย ตามสนามให้มีผู้ชมได้ 4.ห้องจัดเลี้ยง สถานที่จัดเลี้ยง
ห้องประชุม ศูนย์ประชุม และการจัดการแสดง จัดได้ แต่ต้องขออนุญาตที่สำนักงานเขต ซึ่งแต่ละกิจกรรมจะมีเกณฑ์แต่ละ
ประเภทที่แตกต่างกัน ส่วน 2 สถานที่ที่ยังคงปิดอยู่ ได้แก่ สนามชนไก่ สนามซ้อมชนไก่ และสนามปลากัด หรือ
สนามแข่งขันอื่นในลักษณะทำนองเดียวกัน รวมถึงสนามชนโค
• จังหวัดระยอง หารือผู้ดูแลหรือแอดมินเพจต่าง ๆ ในจังหวัด จำนวน 30 คน เพื่อร่วมเป็นเครือข่าย
ขับเคลื่อนประชาสัมพันธ์ การสื่อสารข้อมูลข่าวสารของจังหวัดให้เป็นไปในทิศทางเดียวกัน และเร่งสร้างสร้างการรับรู้ เข้าใจ
ความเชื่อมั่นหลังสถานการณ์โควิด-19 คลี่คลาย นำข้อมูลข่าวสารที่ถูกต้องของภาครัฐไปขยายผลเพื่อเกิดประโยชน์แก่ประชาชน
สนับสนุนนโยบายของภาครัฐในการประชาสัมพันธ์ไปสู่ประชาชน และตรวจสอบข่าวที่บิดเบือนก่อนการเผยแพร่
ให้ได้รับทราบถึงความถูกต้องในทิศทางเดียวกันด้วย
• จังหวัดสมุทรสาคร โรงพยาบาลสมุทรสาคร ได้ร่วมกันฝึกซ้อมแผนเตรียมความพร้อมการฉีดวัคซีนโควิด-19
แบบเต็มรูปแบบทุกขั้นตอน สำหรับโรงพยาบาล ช่วงแรกสามารถรองรับการฉีดวัคซีนให้กับกลุ่มเป้าหมายคือ บุคลากร
ทางการแพทย์ และกลุ่มเสี่ยงที่ทำงานด่านหน้าได้ประมาณ 1,900 คน โดยในอาทิตย์แรกจะฉีดวันละประมาณ 500 คน
จากนั้นจะเพิ่มขึ้นเป็นราว ๆ วันละ 800 – 1,000 คน จากนั้นจึงจะทำการฉีดให้กับกลุ่มอื่น ๆ และจะฉีดวัคซีนซิโนแวค
จากประเทศจีนก่อน ดังนั้นเมื่อได้วัคซีนมาแล้วก็จะต้องบริหารจัดการเพื่อรองรับกับการฉีดวัคซีนเข็มที่ 2 ที่จะต้องฉีด
ห่างกันประมาณ 2 – 4 สัปดาห์ ซึ่งคาดการณ์ว่าจะเริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 เข็มแรก ได้ตั้งแต่วันที่ 1 มีนาคม 2564
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั่วโลก พบว่า จำนวนผู้ติดเชื้อ
รายวันมีแนวโน้มลดลงมาตั้งแต่ปลายเดือนมกราคม 2564 ประกอบกับจำนวนผู้ที่เดินทางเข้ามายังราชอาณาจักรไทย
ลดลงตั้งแต่ที่มีการระบาดระลอกใหม่ ส่งผลให้จำนวนการพบผู้ติดเชื้อรายวันที่มีประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ
ลดลงตามไปด้วย ซึ่งจากการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สายพันธุ์ใหม่ (สายพันธุ์ที่พบที่ประเทศอังกฤษและ
แอฟริกา) พบประมาณ 10 รายเท่านั้น ซึ่งเป็นการพบจากผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ และเข้าพักที่สถานกักกัน
และจากการสอบสวนโรคเพิ่มเติม ยังไม่พบผู้สัมผัสที่มีการติดเชื้อ ดังนั้น จึงเป็นไปได้ว่าการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 พบแต่ในผู้เดินทางมาจากต่างประเทศที่เข้าพักที่สถานกักกัน และส่งไปรักษาที่โรงพยาบาล ถึงแม้ว่าใน
ปัจจุบันสถานการณ์การพบผู้ติดเชื้อรายใหม่รายวันของประเทศไทยเริ่มลดลง แต่ยังคงต้องมีการค้นหาผู้ติดเชื้อใน
ชุมชนอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ ประชาชนสามารถป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อได้โดยการปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มี
คนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตามสถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการ
เป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่
รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อลดการแพร่กระจายโรคในชุมชน
และป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคลที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข