ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,324,353 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 357,398 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 935,005 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
507,595 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 507,595 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,523 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 154,139 ราย โรงพยาบาลรัฐ 349,845 ราย)
503,984 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 315 วันที่ 13 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่13 พฤศจิกายน 2563
• สหรัฐอเมริกา มหาวิทยาลัยจอห์นฮอปกินส์ และ CDC คาดการณ์ว่าจะมีผู้เสียชีวิตจากโควิด-19 จำนวน
260,000 – 282,000 ราย ภายในวันที่ 5 ธันวาคมนี้ สำนักวิชาแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยวอชิงตัน คาดการณ์ว่าจะมี
ผู้เสียชีวิต 438,941 รายภายในวันที่ 1 มีนาคม 2564 หากรัฐต่าง ๆ ผ่อยคลายข้อบังคับ รวมถึงการบังคับใช้หน้ากาก
และการเสียชีวิตอาจพุ่งสูงถึง 587,000 ราย ภายในวันที่ 1 มีนาคม 2564 ได้ ทั้งนี้ผู้เชี่ยวชาญด้านสุขภาพกังวลว่า
สถานการณ์การระบาดอาจแย่ลงก่อนวันหยุดยาวที่จะมาถึง
• สหรัฐอเมริกา จากการสำรวจของ Gallup ระหว่างวันที่ 19 ตุลาคม – 1 พฤศจิกายน 2563 พบว่า ชาว
อเมริกันมีแนวโน้มที่จะปฏิบัติตามคำสั่ง lockdown น้อยกว่าครึ่ง ถึงแม้ว่าการระบาดของโควิด-19 จะเพิ่มขึ้นก็ตาม
โดยพบว่าชาวอเมริกันประมาณ 49% มีแนวโน้มที่จะอยู่บ้านเป็นเวลาหนึ่งเดือนหากเจ้าหน้าที่สาธารณสุขแนะนำ
ในขณะที่ 18% มีแนวโน้มที่จะปฏิบัติตามได้บ้าง แต่หนึ่งในสามของผู้ตอบแบบสอบถามกล่าวว่าไม่น่าจะปฏิบัติตาม
คำสั่ง lockdown แม้ว่าชาวอเมริกันจะไม่ค่อยเต็มใจที่จะอยู่บ้าน แต่ผลการวิจัยพบว่าพวกเขากังวลเกี่ยวกับการ
ระบาดของโรคมากขึ้น โดย 61% เชื่อว่าสถานการณ์จะเลวร้ายลง ทั้งนี้ผู้เชี่ยวชาญด้านสุขภาพกล่าวว่า การสวม
หน้ากากอนามัยสามารถลดความจำเป็นในการ lockdown อีกได้
2. มาตรการในประเทศไทย
• รองผู้บัญชาการสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง ระบุ มีเรือยอร์ชกว่า 10 ลำ ประสานเตรียมเทียบท่านำ
นักท่องเที่ยวประเภทพิเศษ (STV) เข้าไทย หลังไทยอนุญาตกลุ่มเรือสำราญและเรือยอร์ชได้ Special Tourist VISA
ตั้งแต่ 1 พฤศจิกายน 2563 ส่วนใหญ่มาจากสาธารณรัฐสิงคโปร์และประเทศมาเลเซีย ซึ่งอยู่ในขั้นตอนการตรวจสอบ
เอกสาร เช่น หลักฐานการจองที่พักระยะยาว โดยเรือที่ได้รับอนุญาตจะเข้ามาเทียบท่าได้ที่ท่าเรือภูเก็ต และท่าเรือ
พัทยา จังหวัดชลบุรี
• รองผู้อำนวยการกองโรคติดต่อทั่วไป กรมควบคุมโรค กล่าวในงานเสวนา “จากกรุงสู่ชายแดน : จาก
ความท้ายทายสู่ความร่วมมือเพื่อเผชิญโควิด-19 ระลอกสอง” ระบุว่า ขณะนี้สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาเป็น
ประเทศที่ต้องจับตา เพราะเดือนที่ผ่านมาอยู่ในโซนสีเหลือง (1,000-10,000 ราย) แต่หลังจากนั้นไม่นานมีผู้ติดเชื้อ
เพิ่มขึ้นมากกว่า 5 หมื่นราย จนเปลี่ยนเป็นโซนสีแดง ซึ่งไทยกับเมียนมามีพรมแดนระยะทางที่ยาว จึงมีโอกาสที่ผู้
เดินทางข้ามพรมแดนจะเข้ามาในประเทศสูง จุดสำคัญ คือ เดิมการระบาดของเมียนมาอยู่ที่รัฐยะไข่ ในเขตทาง
ตะวันตกของประเทศ แต่ตอนนี้ค่อย ๆ ใกล้ชิดกับพรมแดนไทยมากขึ้น จึงมีโอกาสสูงที่จะหลุดลอดเข้ามาในไทย
รวมถึงประเทศมาเลเซียที่มีผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ แต่บริเวณรอยต่อชายแดนที่ติดกับไทยยังมีจำนวนผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้น
ไม่มาก ประกอบกับเจ้าหน้าที่ได้คัดกรองตรวจผู้เดินทางข้ามพรมแดนอย่างเข้มข้น และมีระยะทางพรมแดนที่สั้น จึงมี
โอกาสเล็ดลอดเข้าไทยน้อยกว่าเมียนมา
• ผู้อำนวยการกองโรคติดต่อทั่วไป กรมควบคุมโรค กล่าวว่า มีความเป็นห่วงต่อสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโควิด-19 เนื่องจากมีรายงานในต่างประเทศพบการติดเชื้อโควิด-19 ผ่านการสัมผัสสิ่งของ พัสดุที่จัดส่งผ่าน
ระบบขนส่ง จึงเตือนให้รีบล้างมือเมื่อรับสินค้า หรือหากเป็นไปได้ให้ทำความสะอาดสิ่งของที่รับมาด้วยแอลกอฮอล์
และสวมหน้ากากทุกครั้งเมื่อออกไปรับของจากพนักงานส่งสินค้า
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ของประเทศไทยระหว่างวันที่ 9 -13 พฤศจิกายน 3563 พบผู้ติดเชื้อ
เฉลี่ย 6 ราย ต่อวัน ซึ่งทุกรายมีประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ และมีการตรวจพบที่สถานกักกันแห่งรัฐ ทั้ง
Alternative state quarantine และ State quarantine ซึ่ งผู้ ติ ด เชื้ อ เหล่ านี้ ส่ วน ใหญ่ ตรวจพบในจั งหวั ด
กรุงเทพมหานคร รองลงมาได้แก่จังหวัด ชลบุรี นนทบุรี และสมุทรปราการ ดังนั้น ประเทศไทย ยังมีความเสี่ยงสูงใน
การตรวจพบผู้ติดเชื้อรายใหม่อยู่
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข