ฉบับที่ 241 วันที่ 31 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 31 สิงหาคม 2563 จำนวน 25,406,582 ราย มีอาการ
รุนแรง 61,106 ราย เสียชีวิต 850,877 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,173,653 ราย บราซิล 3,862,311 ราย อินเดีย 3,624,613 ราย รัส เซีย 995,319 ราย เป รู647,166 ราย
แอฟริกาใต้ 625,056 ราย โคลอมเบีย 607,938 ราย เม็กซิโก 595,841 ราย สเปน 455,621 ราย และชิลี409,974
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 36 มีจำนวนผู้ป่วย 85,048 ราย (รวม ฮ่องกง 4,811 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 31 สิงหาคม 2563
- ประเทศอิสราเอล ให้มีการยกเว้นมาตรการกักตัว 14 วัน ให้กับประเทศที่ปลอดการติดเชื้อรายใหม่ครบ
100 วันทั้งหมด 21 ประเทศ รวมถึงประเทศไทย และจะมีการทบทวนมาตรการนี้ในทุกๆ 2 สัปดาห์
- ประเทศฝรั่งเศส รัฐบาลฝรั่งเศสประกาศให้พื้นที่เกือบ 1 ใน 5 ของประเทศ ถูกกำหนดให้เป็นเขตสีแดง
เนื่องจากมีจำนวนผู้ติดเชื้อเพิ่มมากขึ้น รวมถึงปารีส เมืองหลวงของประเทศด้วยเช่นกัน และเมื่อ วันที่ 28 ส.ค.
รัฐบาลท้องถิ่นของปารีสมีคำสั่งให้ประชาชนทุกคนในปารีสสวมหน้ากากเมื่ออยู่ในที่สาธารณะเพื่อลดการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศนิวซีแลนด์รัฐบาลผ่อนคลายความเข้มงวดของมาตรการล็อกดาวน์จากระดับ 3 โดยขอความ
ร่วมมือประชาชน การ์ดอย่าตก สำหรับโรงเรียนและสถานประกอบการรวมถึงอาคารสำนักงาน เปิดให้บ ริการ
ภายใต้เงื่อนไขการรักษาระยะห่าง และสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่อต้องใช้ระบบขนส่งสาธารณะโดย
ก่อนใช้บริการ ผู้โดยสารทุกคนต้องสแกนคิวอาร์โค้ดที่อยู่ข้างพนักงานขับรถก่อนด้วย และการรวมกลุ่มนอก
เคหสถานจำกัดจำนวนห้ามมากกว่า10 คน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 30 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศทีไ่ด้รับการคัดกรอง จำนวน 7,285,221 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 29 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,872 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับการคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,285,221 คน 2,872 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,884 เที่ยวบิน) 4,578,858 คน 2,853 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 168,834 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,271,296 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 266,233 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 31 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,327 ราย รวมยอดผู้ที่ ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 418,371 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 845,781 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
418,371 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 418,371 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,872 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 131,802 ราย โรงพยาบาลรัฐ 283,609 ราย)
415,411 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,412 ราย
3,274 ราย
80 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,412 ราย
2,444 ราย
968 ราย
475 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,908 ราย เพศหญิง 1,504 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,060 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 343 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,204 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 475
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงมหาดไทย แจ้งให้ผู้ว่าราชการจังหวัด 10 จังหวัดที่ ติดกับชายแดนสาธารณรัฐแห่ง สหภาพ
เมียนมาว่าในขณะนี้ประเทศเมียนมาอยู่ระหว่างการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รอ บ 2 จึง
ให้กำชับหน่วยงานในพื้นที่ดำเนินการตามมาตรการป้องกันโรคตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด แล ะ
ควบคุมการเดินทางเข้าออกบริเวณชายแดนอย่างเคร่งครัด
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศบ้านฮวก จังหวัดพะเยาเจ้าหน้าที่ยังคงปฏิบัติงานในการเฝ้าระวัง
ป้องกันและควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มงวด มีการจำกัดกลุ่มที่จะเดินทางเข้า-ออก รวมถึง
ระยะเวลาที่ประกอบภารกิจ และทุกครั้งของการเข้าออกผู้ขับขี่จะต้องได้รับการตรวจวัดไข้ คัดกรองอย่างเข้มงวด
สวมหน้ากาก ล้างมือด้วยเจลแอลกอฮอลทุ์กครั้ง โดยมีหน่วยงานร่วมปฏิบัติหน้าที่ทั้งจากสาธารณสุข ตำรวจตรวจ
คนเข้าเมือง ศุลกากร ปศุสัตว์อุทยานแห่งชาติทหาร ทหารพราน ตชด. ทั้งนี้ยังไม่มีการเข้า-ออกของชาวเมียนมา
• ชมรมอาสายุวกาชาด จัดโครงการอาสาพาพิชิต โควิด-19 ลงพื้นที่แจกหน้ากากอนามัยแบบผ้าในชุมชน
เขตพญาไท บางรัก ปทุมวัน กรุงเทพมหานคร และได้พูดคุย เรื่องสภาพปัญหาต่าง ๆ ของชุมชน ในด้านการดูแล
สุขภาพอนามัยของตนเอง ความรู้ความเข้าใจในการป้องกันตนเองจากโรคระบาด การเกิดภาวะความเครียดของ
ประชาชนที่ได้ผลกระทบ โดยมีกรอบแนวคิดของกิจกรรมคือ สร้างชุมชนเฝ้าระวังป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 และปรับปรุงพัฒนาพื้นที่สาธารณประโยชน์ของชุมชน ตลอดจนฟื้นฟูและเสริมสร้างกำลังใจให้กับประชาชน
จนเป็นที่มาของ โครงการอาสาพาพิชิต โควิด-19
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคบั
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF