-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,740,614 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 443,136 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,414,577 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
987,167 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 987,167 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,078 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 255,668 ราย โรงพยาบาลรัฐ 727,333 ราย)
983,001 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่398 วันที่ 4 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่4 กุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐสภาผ่านกฎหมายฉบับใหม่ เพิ่มความเข้มงวดในการบังคับใช้มาตรการควบคุมโรคโควิด-19 โดย
เจ้าหน้าที่สามารถปรับเงิน บาร์/ร้านอาหาร ที่ละเมิดคำขอให้ปิดร้านในเวลาที่กำหนด และตำรวจอาจปรับเงินประชาชน
สูงสุด 500,000 เยน (ราว 143,000 บาท) หากถูกตรวจพบว่าติดเชื้อ แต่ปฏิเสธการเข้ารับการรักษาตัวในโรงพยาบาล
• สาธารณรัฐโคลอมเบีย ประธานาธิบดีประกาศว่า สถาบันตรวจสอบอาหารและยาแห่งชาติ (INVIMA) ได้
อนุมัติการใช้งานในกรณีฉุกเฉินแก่วัคซีนป้องกันโควิด-19 ซึ่งพัฒนาโดย Sinovac Biotech บริษัทสัญชาติจีนแล้ว โดย
รัฐบาลจะเริ่มฉีดวัคซีนในวันที่ 20 กุมภาพันธ์นี้ และขยายการบังคับใช้สถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุขไปจนถึง
วันที่ 28 กุมภาพันธ์ โดยกระตุ้นประชาชนหลีกเลี่ยงพื้นที่แออัดและปฏิบัติตามมาตรการด้านความปลอดภัย
• สาธารณรัฐเกาหลี นายกรัฐมนตรีของเกาหลีใต้ สั่งการให้มีปรับปรุงแนวปฏิบัติเรื่องการเว้นระยะห่างทาง
สังคม โดยหวังว่าจะได้รับการสนับสนุนจากประชาชนมากยิ่งขึ้น
• สาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน บริษัท AstraZeneca ได้ประกาศว่าจะเริ่มส่งมอบวัคซีน 4.2 ล้านโดสให้กับ
อิหร่านในเดือนกุมภาพันธ์ ภายใต้กรอบการทำงานของโครงการ COVAX
• ความคืบหน้าการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 ของทั่วโลก โดยมีการฉีดไปแล้วกว่า 108 ล้านกว่าโด๊ส ใน 67 ประเทศ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กาญจนบุรี ผู้ว่าราชการจังหวัด ประกาศให้มีการเคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าวถูกกฎหมายกลุ่มก่อสร้าง-ขนส่ง
สินค้าข้ามจังหวัดได้ โดยให้ปฏิบัติ ดังนี้ 1. ให้ผู้ประกอบการ/นายจ้าง/บริษัท ยื่นขออนุญาตตามแบบคำขอ 2. มีหลักฐาน
แสดงความจำเป็นที่ต้องเดินทาง 3. แรงงานต่างด้าวต้องได้รับอนุญาตทำงานถูกต้องตามกฎหมายและมีประกันสุขภาพ
หรือเป็นผู้ประกันตน และมีการตรวจหาเชื้อโควิด-19 ทั้งนี้ ผู้ประกอบการ/นายจ้าง/บริษัท จะต้องเป็นผู้รับผิดชอบ
ค่าใช้จ่าย และจะอนุญาตให้มีการเคลื่อนย้าย หากตรวจไม่พบเชื้อเท่านั้น 4. ให้แรงงานต่างด้าวที่ได้รับอนุญาต อาศัยได้
เฉพาะที่ทำงานและที่พัก ซึ่งผู้ประกอบการ/นายจ้าง/บริษัท ได้จัดไว้ ให้เท่านั้น 5. ต้องจัดเจ้าหน้าที่เพื่อควบคุมการ
เดินทางประจำยานพาหนะ 6.ก่อนแรงงานฯ เดินทางออก และกลับเข้าพื้นที่ทุกครั้งผู้ประกอบการ/นายจ้าง/บริษัท ต้อง
นำแรงงานฯ รายงานตัวต่อเจ้าพนักงานควบคุมโรค 7. ให้ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันและควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด 8.
ให้สถานประกอบการทำความเข้าใจ และสร้างการรับรู้ วิธีการปฏิบัติให้แรงงานฯ ตามที่ทางราชการกำหนด 9. ให้
ผู้ปฏิบัติงาน และแรงงานฯ ติดตั้งและใช้แอปพลิเคชั่น "หมอชนะ" หรือ "ไทยชนะ" หรือบันทึกข้อมูลการเดินทางทุกครั้ง
• กรมอนามัย ลงพื้นที่ศูนย์การค้าเซ็นทรัลเวิลด์ ตรวจเยี่ยมการป้องกันโรคโควิด-19 และคุมเข้มมาตรการตาม
แนวทางของ SHA (Amazing Thailand Safety & Health Administration) พร้อมมอบป้าย Thai Stop COVID
Plus แก่สถานประกอบการที่ประเมินตนเองผ่านเกณฑ์สะอาด ถูกสุขลักษณะ ปลอดภัย มั่นใจ ห่างไกลโควิด 19 เพื่อ
สร้างสุขอนามัยที่ดีให้กับตนเองและสร้างความมั่นใจแก่ผู้ใช้บริการ
• สำนักงานราชกิจจานุเบกษา เผยแพร่ข้อกำหนดเรื่อง ห้ามการชุมชุม การทำกิจกรรมการมั่วสุม ที่ก่อให้เกิด
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด- 19) (ฉบับที่ 3) ดังนี้ 1. ให้ยกเลิกประกาศหัวหน้า
ผู้รับผิดชอบในการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินในส่วนที่เกี่ยวกับความมั่นคง เรื่อง ห้ามการชุมชุม การทำกิจกรรม การ
มั่วสุมที่ก่อให้เกิดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด- 19) (ฉบับที่ ๒) ลงวันที่ ๗ มกราคม พ.ศ.
๒๕๖๔ 2. ห้ามการมั่วสุมที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค หรือการกระทำหรือฉวยโอกาสซ้ำเติมความเดือดร้อน
ของประชาชน 3. ห้ามชุมนุม หรือทำกิจกรรมที่มีการรวมคนแออัด ที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค ที่มีประกาศ
หรือคำสั่งกำหนดเป็นพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด และพื้นที่ควบคุมสูงสุด เว้นแต่ได้รับอนุญาตจากพนักงาน
เจ้าหน้าที่และทำตามมาตรการควบคุมแบบบูรณาการที่จำเป็นสำหรับพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด และพื้นที่
ควบคุมสูงสุด 4. การชุมนุม หรือการทำกิจกรรมที่มีการรวมคนแออัด ในลักษณะที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค
ในพืน้ที่ควบคุม พื้นที่เฝ้าระวังสูง หรือพื้นที่เฝ้าระวัง ให้จัดกิจกรรมดังกล่าว ตามมาตรการที่พื้นที่นั่นกำหนด เว้นแต่
การทำกิจกรรมของทางราชการ หน่วยงานของรัฐ รัฐวิสาหกิจ ซึ่งปฏิบัติตามาตรการควบคุมโรค หากผู้ใดฝ่าฝืน มีโทษ
จำคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ เริ่มตัง้แต่3 กุมภาพันธ์พ.ศ. 2564 เป็นต้นไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในต่างประเทศ ระหว่าง
วันที่ 29 มกราคม – 4 กุมภาพันธ์ 2564 พบว่า ประเทศมาเลเซียมีแนวโน้มของการระบาดที่เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง โดย
พบผู้ติดเชื้อรายใหม่สะสม 33,275 รายใน 1 สัปดาห์ (เฉลี่ยประมาณ 4,753 คนต่อวัน) โดยสัปดาห์ก่อนหน้ามีผู้ป่วย
เฉลี่ยประมาณ 3,665 คนต่อวัน ทั้งนี้ประเทศไทยมีอาณาเขตติดต่อกับประเทศมาเลเซียรวม 4 จังหวัด ได้แก่ นราธิวาส
ยะลา สงขลา และ สตูล โดยติดต่อกับรัฐปะลิส เกดะห์ เปรัก และกลันตัน โดยมีอาณาเขตชายแดนติดต่อกันรวม
ระยะทางประมาณ 646.5 กิโลเมตร มีช่องทางธรรมชาติที่อาจมีผู้ลักลอบไปมาระหว่างประเทศไทย และมาเลเซียได้ ซึ่ง
ทำให้มีความเสี่ยงของการแพร่กระจายของโรคระหว่างประเทศได้ โดยเฉพาะในจังหวัดที่มีพรมแดนติดกับประเทศ
มาเลเซีย นอกจากนี้ ยังมีรายงานการตรวจพบเชื้อในผู้พ้นโทษจากประเทศมาเลเซียที่เดินทางเข้ามายังประเทศไทย
ดังนั้นในพื้นที่จังหวัดดังกล่าว ควรดำเนินการอย่างบูรณาการ และประสานการทำงานร่วมกันทุกภาคส่วนทั้งฝั่ง
สาธารณสุข มหาดไทย กลาโหม รวมถึงภาคประชาชน ในการค้นหาจุดเสี่ยงที่อาจมีการลักลอบข้ามพรมแดนระหว่าง
ประเทศ การดำเนินการกักกันในสถานกักกันของรัฐอย่างเข้มงวด การเสริมสร้างความเข้มแข็งของระบบเฝ้าระวังผู้ป่วย
สงสัยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ผู้ป่วยกลุ่มอาการคล้ายไข้หวัดใหญ่ และผู้ป่วยปอดอักเสบในสถานพยาบาล
ตลอดจนความร่วมมือของภาคประชาชนในการสอดส่องผู้เดินทางแปลกหน้าที่เข้ามาภายในชุมชน
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข