   
 
ฉบับที่ 89 วันที่ 1 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 200 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess เรือ 
Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 1 เมษายน จำนวน 861,113 ราย มีอาการรุนแรง 33,092 ราย 
เสียชีวิต 42,385 ราย โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 188,592 ราย อิตาลี 
105,792 ราย สเปน 95,923 ราย จีน 82,310 ราย (รวม ฮ่องกง 715 ราย มาเก๊า 41 ราย) เยอรมนี 71,808 ราย 
ฝรั่งเศส 52,128 ราย อิหร่าน 44,605 ราย สหราชอาณาจักร 25,150 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 16,605 ราย และ 
ตุรกี 13,531 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 1 เมษายน 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา รัฐบาลเร่งให้สร้างโรงพยาบาลชั่วคราวจำนวน 341 แห่งใกล้เมืองใหญ่ เน่ืองจาก
ยอดผู้เสียชีวิตสูงกว่าจีน เพ่ือบรรเทาระบบบริการสุขภาพที่ท้วมท้นจากโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 โดยค้นหา
โรงแรม หอพัก ศูนย์การประชุม และพ้ืนที่เปิดโล่งขนาดใหญ่ เพ่ือสร้างโรงพยาบาลช่ัวคราว ซึ่งในสัปดาห์น้ีจะ
แปลง Jacob Javits Convention Centre ในนิวยอร์กให้เป็นโรงพยาบาล 1,000 เตียง ขณะที่ประธานาธิบดี
โดนัลด์ ทรัมป์ เตือนสหรัฐฯ เตรียมเจอโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ระบาดหนัก 2-3 สัปดาห์หน้า 
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกง พิจารณาการลดเวลาเข้าพักที่ศูนย์กักกัน (Quarantine Centre) เพ่ือให้มีห้องพัก
เพ่ิมตามจำนวนผู้ป่วยที่ติดเช้ือเพ่ิมมากขึ้น โดยรัฐบาลอาจจะอนุญาตให้ผู้ที่ไม่มีอาการและผลทดสอบไวรัสโคโรนา
เป็นลบออก หลังจากอยู่ในศูนย์กักกันมาแล้ว 10 วัน จาก 14 วัน และอีก 4 วัน จะให้กักตัวอยู่ที่บ้าน 
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม โดยนายกรัฐมนตรี สั่งให้มีการแยกตัว 15 วันทั่วประเทศ เริ่มต้ังแต่วันพุธ
ที่ 1 เมษายน 2563 ซึ่งผู้อยู่อาศัยจะต้องอยู่บ้านและสามารถออกไปข้างนอกเพ่ือความต้องการที่จำเป็น เช่น 
อาหาร ยา บริการทางการแพทย์เร่งด่วนหรือไปทำงานในบริษัทที่รัฐบาลอนุญาตให้เปิดอยู่ 
- สาธารณรัฐอินเดีย การรถไฟอินเดียยืนยันความพร้อมที่จะดัดแปลงตู้โดยสารรถไฟ 20,000 ตู้ ให้เป็น
สถานที่แยกโรคผู้ป่วย เพ่ือเพ่ิมสถานที่กักตัวผู้ป่วยโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศให้มากขึ้น 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมต้ังแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
31 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 36,267 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,373,405 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 505 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือต้ังแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 31 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,287 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 130,586 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ต้ังแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 31 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,741,630 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ต้ังแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
   
 
1 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 140,302 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 507 ราย  
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 1 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,506 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 21,603 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   21,603 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (437)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    505 ราย 
 
  
     2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 7,578 ราย โรงพยาบาลรัฐ 13,430 ราย)
 21,008 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
   88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
     1,771 ราย  
        505 ราย 
      1,254 ราย 
       12 ราย 
       23 ราย 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 1,771 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 505 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 12 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี  
(5 เดือน - 84 ปี) เพศชาย 963 ราย เพศหญิง 708 ราย (ชาย:หญิง = 1.36:1)  ไม่ทราบเพศ 100 ราย สัญชาติ
ไทย 1,486 ราย จีน 31 ราย ฝรั่งเศส 16 ราย อังกฤษ 15 ราย อเมริกัน 8 ราย ญี่ปุ่น 7 ราย อิตาลี 6 ราย พม่า 6 
ราย แคนาดา 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 4 ราย เยอรมนี 4 ราย สวีเดน 3 ราย เบลเย่ียม 3 ราย 
ปากีสถาน 3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์ 2 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา 2 
ราย อินเดีย 2 ราย มาเลเซีย 2 ราย รัสเซีย 2 ราย เฟรนช์เกียนา 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย 
   
 
นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟิลิปปินส์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ไทย/เบลเย่ียม 1 ราย ลาว 1 ราย 
แอลเบเนียน 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ไม่ทราบ 136 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดัน
โลหิตสูง (12 ราย) ภูมิแพ้ (7 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (7 ราย) หอบหืด (7 ราย) เบาหวาน (5 ราย) 
ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดก้ันเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) 
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับ
อักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้า
นม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเช้ือเอชไอวี (1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิด
จากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย)  ไม่มีโรคประจำตัว (1,718 ราย) พบผู้ป่วยจาก
การคัดกรองที่สนามบิน 36 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,115 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 620 ราย 
และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 ผู้ว่าราชการจังหวัดสระแก้ว สั่งปิดร้านสะดวกซื้อช่วงเวลา 23.00 – 05.00 น. เพ่ือป้องกันและ
ควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ต้ังแต่วันที่ 2 เมษายน 2563 ถึง 30 เมษายน 2563 
 ผู้ว่าราชการจังหวัดสมุทรปราการ สั่งปิดร้านสะดวกซื้อ ช่วงเวลา 23.00 – 05.00 น. หลังยอดผู้
ติดเช้ือพุ่ง และทุกคนออกจากบ้านต้องใส่หน้ากากอนามัย ต้ังแต่วันที่ 1 เมษายน 2563 ถึง 30 เมษายน 2563 
 ผู้ว่าราชการจังหวัดนนทบุรี ขอประชาชนงดออกนอกเคหะสถานต้ังแต่เวลา 23.00 – 05.00 น. 
ยกเว้นผู้ขนส่งสินค้า ผู้ที่ต้องปฏิบัติงานในช่วงเวลาดังกล่าว หรือมีความจำเป็นเร่งด่วน ต้ังแต่วันที่ 31 มีนาคม 
2563 เป็นต้นไป เพ่ือสกัดการแพร่ระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 
 ผู้ว่าราชการจังหวัดพิษณุโลก ออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน งดออกนอกเคหะสถาน 
ต้ังแต่เวลา 23.00 - 05.00 น. ยกเว้นผู้ขนส่งสินค้า ผู้ที่ต้องปฏิบัติงานในช่วงเวลาดังกล่าว หรือมีเหตุจำเป็นเร่งด่วน 
มีผลต้ังแต่วันที่ 1 เมษายน 2563 เป็นต้นไป และประกาศปิดร้านจำหน่ายสุรา ปิดแหล่งท่องเที่ยวทางธรรมชาติ 
และเขื่อน ต้ังแต่วันที่ 1 - 30 เมษายน 2563 
 ผู้ว่าราชการจังหวัดลำปาง ขอให้ข้าราชการ พนักงานลูกจ้างผู้ปฏิบัติงานในส่วนราชการ และ
หน่วยงานของรัฐทุกแห่งที่ประจำอยู่ในเขตจังหวัดลำปาง พึงงดหรือชะลอการเดินทางข้ามเขตพ้ืนที่จังหวัดต้ังแต่
วันที่ 1 - 30 เมษายน 2563 
 จังหวัดภูเก็ต เทศบาลเมืองป่าตอง ออกประกาศ เรื่อง ขอความร่วมมือให้ประชาชนในเขตพ้ืนที่
เทศบาลเมืองป่าตองกักกันตนในที่อยู่อาศัยของตน โดยเทศบาลเมืองป่าตองจะจัดเจ้าหน้าที่ไว้คอยบริการส่ง
อาหารและน้ำด่ืมให้ทุกวัน วันละ 3 มื้อ 
 ผู้ว่าราชการจังหวัดแม่ฮ่องสอน ประกาศห้ามประชาชนออกนอกเคหะสถานหรือบริเวณที่พัก
ต้ังแต่เวลา 22.00 - 04.00 น. ยกเว้นมีความจำเป็นเร่งด่วน ห้ามประชาชนเดินทางเข้าออกเขตพ้ืนที่จังหวัด
แม่ฮ่องสอน ต้ังแต่เวลา 22.00 - 04.00 น. ยกเว้นบางกรณี เช่น การรักษาพยาบาล การขนส่งสินค้าจำเป็น รถ
   
 
ฉุกเฉิน รถพยาบาล และยานพาหนะของทางราชการ เป็นต้น และห้ามไม่ให้ผู้ไม่มีสัญชาติไทยเดินทางเข้าพ้ืนที่
จังหวัด ให้ผู้ที่มีสัญชาติไทยที่เดินทางจากกรุงเทพฯ และปริมณฑล หรือจังหวัดเสี่ยงที่มีการระบาดของโรค เมื่อ
เดินทางเข้าเขตพ้ืนที่แล้วให้ไปรายงานกับอาสาสมัครสาธารณสุข (อสม.) หรือผู้ใหญ่บ้าน กำนัน หรือเจ้าพนักงาน
ควบคุมโรคติดต่อท้องที่ และกักตัวเองที่บ้าน 14 วัน ให้ผู้ประกอบการที่พักทุกประเภทคัดกรองไข้ก่อนลงทะเบียน
ผู้เข้าพัก มีผลต้ังแต่วันที่ 1 - 14 เมษายน 2563 
 ธนาคารพาณิชย์ทุกแห่ง ขยายเวลางดเปิดบัญชี และสมัครพร้อมเพย์ที่สาขาถึง 6 เมษายน 2563 
น้ี และจะกลับมาให้บริการปกติในวันที่ 7 เมษายน 2563 สำหรับบริการอ่ืน ๆ ยังสามารถดำเนินการได้ที่สาขา
ตามปกติ เพ่ือเลี่ยงการแพร่ระบาดโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 โดยสามารถใช้ช่องทางอิเล็กทรอนิกส์และ
ออนไลน์ของธนาคารต่าง ๆ ได้ตามปกติ 
 องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ เพ่ิมมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม (Social Distancing) ด้วย
การนำเทปกาวมาแปะทับบนเก้าอ้ีผู้โดยสาร เริ่มต้ังแต่วันที่ 31 มีนาคม 2563 เป็นต้นไป 
 สหภาพแรงงานรัฐวิสาหกิจองค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ เสนอให้องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ 
(ขสมก.) เดินรถเมล์ให้บริการประชาชนฟรีช่ัวคราวไปก่อน จนถึงวันที่ 30 เมษายน 2563 ตามประกาศ พ.ร.ก. 
ฉุกเฉิน เพ่ือลดความเสี่ยงพนักงานเก็บค่าโดยสารรถประจำทางของ ขสมก. ที่มีประมาณ 5,700 คน ที่มีความเส่ียง
สูงเพราะต้องเก็บค่าโดยสารจากผู้โดยสาร 
 จังหวัดมหาสารคาม เตรียมจัดต้ังโรงพยาบาลสนาม โรงพยาบาลสุทธาเวช คณะแพทยศาสตร์ 
มหาวิทยาลัยมหาสารคาม  โดยปรับหอพักนิสิตเป็นโรงพยาบาลสนาม และเป็นสถานที่พักอาศัยของบุคลากรทาง
การแพทย์ เพ่ือเป็นการเตรียมความพร้อมรับมือกับการระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ถึงแม้ว่าปัจจุบัน
ผู้ป่วยในจังหวัดมหาสารคาม ยังไม่ถึงขั้นวิกฤตหรือน่ากังวล โดยวางแผนไว้ว่าจะรับเฉพาะผู้ป่วยที่ส่งต่อมาจาก
โรงพยาบาลที่ได้รับการรักษาจนอาการดีขึ้นแล้ว และอยู่ระหว่างการกักตัว ก่อนที่จะเปิดให้ใช้งานเมื่อถึงคราว
จำเป็น เพ่ือแบ่งเบาภาระหรือลดการแออัดจากผู้ป่วยล้นเตียงจากโรงพยาบาลในอนาคต 
 กระทรวงอุตสาหกรรม เตรียมแจกหน้ากากผ้าสำหรับป้องกันการระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโร
นา จำนวน 10 ล้านช้ิน ทางไปรษณีย์ไทย ถึงมือประชาชนในกรุงเทพ ล็อตแรก 1 ล้านช้ิน ได้รับภายในต้นเดือน
เมษายนน้ี 
 กรุงเทพมหานคร สั่งปิดสถานท่ีเป็นการช่ัวคราว ต้ังแต่วันที่ 2 เมษายน 2563 ถึง 30 เมษายน 
2563 มีรายละเอียดเพ่ิมเติม คือ ร้านอาหารหรือเครื่องด่ืม รถเข็นและแผงลอยจำหน่ายอาหารหรือเครื่องด่ืม ให้
เปิดได้ต้ังแต่เวลา 05.01 – 24.00 น. ร้านสะดวกซื้อ ซุปเปอร์มาร์เก็ต ให้ปิดต้ังแต่เวลา 00.01 – 05.00 น. และ
ปิดสวนสาธารณะทุกแห่งทั้งของรัฐและเอกชน 
 
 
 
   
 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศท่ีมีรายงานการแพร่เช้ือในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหน่ือยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จาก https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อ่ืน (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เน่ืองจากเช้ือก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเช้ือ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เก่ียวข้องกับสถานการณ์โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
