ฉบับที่ 125 วันที่ 7 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 7 พฤษภาคม จ านวน 3,835,125 ราย มีอาการรุนแรง
48,201 ราย เสียชีวิต 265,244 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,263,224 ราย สเปน 253,682 ราย อิตาลี214,457 ราย สหราชอาณาจักร 201,101 ราย รัสเซีย 177,160 ราย
ฝรั่งเศส 174,191 ราย เยอรมนี168,162 ราย ตุรกี131,744 ราย บราซิล 126,611 ราย อิหร่าน 101,650 ราย และ
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจ านวนผู้ป่วย 83,971 ราย (รวม ฮ่องกง 1,041 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 7 พฤษภาคม 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาก าลังเร่งเปิดเศรษฐกิจของประเทศอีกครั้งและไม่มีแผนที่จะยุบทีมเฉพาะ
กิจรับมือกับไวรัสโคโรนาแต่อย่างใด หลังจากเมื่อวันอังคารที่ 5 พ.ค. 63 มีข่าวว่าท าเนียบขาวก าลังพิจารณาที่จะ
ลดบทบาทของคณะท างานพิเศษในการรับมือโควิด-19 ลงช่วงปลายเดือนพ.ค.นี้ โดยอาจให้หน่วยงานรัฐส่วนอื่น ๆ
เข้ามาดูแลรับมือโควิด-19 และจะลดบทบาทของคณะท างานพิเศษที่จัดตั้งขึ้นโดยท าเนียบขาว ตามแนวทางของ
ประธานาธิบดีทรัมป์ในการกลับมาด าเนินกิจกรรมทางเศรษฐกิจตามปกติหลังจากหลายรัฐทยอยผ่อนคลาย
มาตรการล็อกดาวน์ในช่วงที่ผ่านมาและเป้าหมายในตอนนี้คือการพัฒนาวัคซีนและแนวทางรักษาที่มีประสิทธิภาพ
นอกจากนี้กระทรวงการคลังสหรัฐจะออกพันธบัตรอายุ20 ปีงวดใหม่ เพื่อน ารายได้มาสนับสนุนมาตรการของ
รัฐบาลสหรัฐในการเยียวยาภาคธุรกิจและประชาชนที่ได้รับผลกระทบจากการระบาดของไวรัสโควิด-19
- ประเทศเยอรมนีนายกรัฐมนตรีเยอรมนีประกาศแผนคลายล็อกดาวน์ในประเทศแบบเป็นขั้น
เป็นตอน พร้อมกลไก ‘เบรกฉุกเฉิน’ เพื่อให้รัฐบาลกลับมาใช้มาตรการที่เข้มงวดได้อีก หากโควิด-19 ระบาดหนัก
อีกระลอก ทั้งนี้เนื่องจากรัฐบาลเห็นว่าอัตราการติดเชื้อจากคนสู่คนก าลังลดลงในช่วงหลายวันที่ผ่านมาโดยภายใต้
มาตรการใหม่ที่รัฐบาลตกลงกับผู้น ารัฐ 16 รัฐในเยอรมนีจะอนุญาตให้คนจากสองครอบครัวพบปะกันได้ และให้
ร้านค้าเปิดท าการได้มากขึ้น แต่ต้องมีมาตรการรักษาสุขอนามัยอย่างเคร่งครัด นอกจากนี้ยังก าหนดให้ประชาชน
ต้องรักษาระยะห่างทางกายภาพอย่างน้อย 1.5 เมตรจากผู้อื่น และสวมใส่หน้ากากอนามัยทุกครั้งที่ใช้ระบบขนส่ง
สาธารณะขณะที่โรงเรียนต่าง ๆ จะทยอยกลับมาเปิดการเรียนการสอนและเพิ่มมาตรการดูแลฉุกเฉินแก่เด็ก
นักเรียนอนุบาล โดยแต่ละรัฐจะก าหนดรายละเอียดต่าง ๆ ในภายหลัง ส่วนการกีฬาในประเทศก็จะเริ่มด าเนินการ
เช่นกัน โดยจะกลับมาแข่งขันกันในช่วงครึ่งเดือนหลังของเดือนพฤษภาคมนี้
- ประเทศจีน นักเรียนในเมืองอู่ฮั่น มลฑลหูเป่ย์ประเทศจีน ได้กลับเข้าเรียนอีกครั้ง หลังจาก
สถานการณ์วิกฤตโควิด-19 ในพื้นที่ยุติลงและโรงเรียนได้เปิดท าการเรียนการสอนอีกครั้ง โดยเด็กนักเรียนทุกคน
ต้องสวมหน้ากากอนามัยและต้องตรวจวัดอุณหภูมิก่อนเข้าโรงเรียน และจะต้องนั่งที่โต๊ะส่วนตัวที่ห่างจากเพื่อน
ราว 1 เมตร โดยนักเรียนที่กลับมาเรียนอีกครั้งเป็นเด็กสายอาชีพและนักเรียนที่เตรียมสอบเข้ามหาวิทยาลัย
- ประเทศสเปน สมาชิกรัฐสภาลงมติขยายเวลาภาวะฉุกเฉินทางสาธารณสุขอีก 2 สัปดาห์และจะ
สิ้นสุดในวันที่ 23 พ.ค. 2563 โดยรัฐบาลสเปนค่อย ๆ ผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์ในช่วง 3 สัปดาห์ที่ผ่านมา
เริ่มจากให้ภาคธุรกิจท ามาค้าขายได้ภายใต้ข้อก าหนดทางสุขอนามัย ต้องจัดที่ท างานให้มีระยะห่างระหว่างบุคคล
เหมาะสม และพนักงานต้องสวมหน้ากากตลอดเวลานอกจากนี้เด็ก ๆ ได้รับอนุญาตให้ออกนอกบ้าน แต่ต้องอยู่ใน
สายตาพ่อแม่ และอนุญาตให้ประชาชนออกก าลังกายนอกบ้านเมื่อวันอาทิตย์ที่ผ่านมา
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
6 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,240 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,421,385 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 1,067 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 6 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,118 ล ามีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 141,856
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 6 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,881,072 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
7 พฤษภาคม 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 170,905 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 1,069 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 7 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
3,471 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 89,791 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 89,791 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(998) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,067 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง 88,634 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
(โรงพยาบาลเอกชน 37,794 ราย โรงพยาบาลรัฐ 50,575 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 265 ราย)
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,992 ราย
2,784 ราย
153 ราย
55 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด*
2,992 ราย
2,458 ราย
534 ราย
87 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จ านวน 2,992 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,784 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 55 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 1 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 18) มีจ านวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 220,415 ตัวอย่าง คิดเป็นจ านวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ5,400 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 78,768 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 141,647 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 7 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติเดินทาง
มาจากต่างประเทศ 2 ราย ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจ านวนรวม 87 ราย เป็นคนไทยที่
กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย มาเลเซีย 4 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย 1 ราย และญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น
จังหวัดสงขลา18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย กรุงเทพมหานคร 16 ราย นราธิวาส 6 ราย ชลบุรี
4 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้อง
กัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอ าเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจ านวน 60 ราย มีสัญชาติพม่า35 ราย โรฮีนจา17
ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 99 ปี) เพศชาย 1,627 ราย เพศหญิง 1,365 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,663 ราย พม่า54 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย โรฮีนจา17 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ า(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติด
เชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ า(1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน
ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย)
ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิ
ตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (2,838 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้เป็นพลเมือง
ไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,752 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,021 ราย
จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 87 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา60 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก
(Active Case Finding) 32 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สถาบันป้องกันควบคุมโรคเขตเมือง กรมควบคุมโรค ลงพื้นที่สุ่มตรวจประชาชนในชุมชนเขต
คลองเตย โดยเก็บสารคัดหลั่งจากโพรงจมูกและล าคอของผู้ป่วยติดเตียงเพื่อตรวจหาเชื้อในห้องปฏิบัติการ ซึ่งเป็น
หนึ่งในการค้นหาผู้ป่วยเชิงรุก พร้อมกับน าผู้ที่เข้าเกณฑ์สอบสวนโรค (PUI) กลุ่มเสี่ยงติดเชื้อจากการท างาน และ
แรงงานข้ามชาติที่อาสาสมัครชุมชนในพื้นที่ได้ร่วมส ารวจและคัดกรอง เพื่อค้นหาผู้ป่วยที่ไม่แสดงอาการให้เข้าสู่
ระบบการรักษาได้เร็วขึ้นและช่วยจ ากัดการแพร่กระจายของโรค ซึ่งหากพบผู้ติดเชื้อในชุมชน จะแยกตัวออกมา
รักษาทันทีขณะที่กลุ่มผู้สัมผัสใกล้ชิดจะได้รับการดูแลและจัดสถานที่รองรับเพื่อกักตัว พร้อมกับกระบวนการดูแล
และสร้างความเข้าใจในชุมชนเพื่อป้องกันการตีตราผู้ติดเชื้อและครอบครัว
• หลังจากที่ ศบค. ได้ออกมาตรการผ่อนปรน 6 กิจกรรม โดยให้จ าหน่ายสุราและเครื่องดื่ม
แอลกอฮอล์ได้ แต่ต้องน าไปดื่มที่บ้านเท่านั้นตั้งแต่ 1 พ.ค. ที่ผ่านมาโดยยังมีบางจังหวัดที่ยังไม่อนุญาตให้จ าหน่าย
ได้แก่ ปทุมธานีพิษณุโลก และบุรีรัมย์ล่าสุด ผู้ว่าราชการจังหวัดปทุมธานีได้ลงนามในค าสั่งผ่อนปรนอนุญาตให้มี
การจ าหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ได้แล้ว แต่ให้ซื้อกลับไปดื่มที่บ้านเท่านั้น โดยจะเริ่ม 7 พ.ค. นี้
• นายเทวัญ ลิปตพัลลภ รัฐมนตรีประจ าส านักนายกรัฐมนตรีได้กล่าวถึงข้อกังวลของการจัดโรง
ทานภายในวัดมากกว่า400 แห่งทั่วประเทศ ถึงมาตรการการรักษาระยะห่างว่าได้ก าชับวัดทุกแห่งที่มีการจัดโรง
ทาน จะต้องเว้นระยะห่างและต้องจ ากัดจ านวนคนไม่เกิน 500 คนต่อวัน โดยอาจต้องแจกบัตรคิวในกรณีที่มี
ประชาชนจ านวนมากเพื่อลดความแออัด และจะต้องสวมหน้ากากอนามัย จัดให้มีเจลล้างมือแอลกอฮอล์ตาม
มาตรการของกระทรวงสาธารณสุข
• พ.ต.อ.กฤษณะพัฒนเจริญ รองโฆษกต ารวจ ได้เปิดเผยถึงผลการปฏิบัติของทีมเจ้าหน้าที่ต ารวจ
และหน่วยร่วมปฏิบัติที่ลงพื้นที่ตรวจสอบสถานประกอบการ ร้านค้าหรือสถานที่ที่ได้รับการผ่อนปรนให้ด าเนิน
กิจกรรมบางอย่างได้ ตามที่มีประกาศขยายระยะเวลาการใช้บังคับประกาศสถานการฉุกเฉินและการผ่อนคลาย
มาตรการให้ท ากิจกรรมบางอย่างได้นั้น พบว่าได้มีการตักเตือนและให้ค าแนะน าประมาณ 4,600 แห่ง จากการสุ่ม
ตรวจประมาณ 13,000 แห่ง นอกจากนี้ได้มีการก าชับให้เจ้าหน้าที่ต ารวจร่วมกับหน่วยงานร่วมปฏิบัติทุกภาคส่วน
ประชาสัมพันธ์เพื่อสร้างความเข้าใจให้กับประชาชน ผู้ประกอบการร้านค้าในการให้ความร่วมมือในการถือปฏิบัติ
ในการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รวมถึงก าชับสายตรวจเพิ่มรอบในการออก
ตรวจสอบ ตรวจตราและบังคับใช้กฎหมายในทุกพื้นที่เพื่อไม่ให้สถานการณ์การระบาดกลับมารุนแรงอีกครั้ง
• อธิบดีกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว เปิดศูนย์สาธิตร้านตัดผม “Anti COVID-19 Salon”
เพื่อจัดบริการจัดผมและจัดแต่งทรงผมให้แก่ประชาชน รวมถึงเป็นการสาธิตการประกอบอาชีพแก่ผู้ที่สนใจทั่วไป
ซึ่งจัดให้บริการโดยศูนย์การเรียนรู้การพัฒนาสตรีและครอบครัวภาคกลาง จังหวัดนนทบุรีซึ่งกรมกิจการสตรีและ
สถาบันครอบครัวได้เล็งเห็นความส าคัญในการช่วยเหลือประชาชนหลังจากภาวะการแพร่ระบาดเพื่อเป็นการลด
ภาระค่าใช้จ่าย โดยจะเปิดให้บริการเฉพาะเวลาวันท าราชการ ตั้งแต่วันที่ 5-29 พ.ค. 2563 เวลา09.00-15.00 น.
นอกจากนี้ยังมีก าหนดให้ศูนย์การเรียนรู้การพัฒนาสตรีและครอบครัวทั้ง 8 แห่ง ด าเนินการจัดตั้งศูนย์สาธิตร้าน
ตัดผมขึ้น ณ ศูนย์เรียนรู้ฯ แต่ละแห่ง และต้องให้เป็นไปตามมาตรการประกาศกระทรวงสาธารณสุข เรื่อง ก าหนด
สถานที่เพื่อสุขภาพหรือเพื่อเสริมสวย และแถลงการณ์ของ ศบค. เรื่อง ข้อก าหนดและมาตรการผ่อนปรนกิจกรรม
ร้านตัดผม เสริมสวย รวมถึงมาตรการของแต่ละจังหวัด
• คณะนิติศาสตร์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ได้จัดตั้งศูนย์ให้ค าปรึกษาทางกฎหมายกับผู้ที่ได้รับ
ผลกระทบจากโคโรนาไวรัส (TU Pandemic Legal Aid Centre) โดยผู้ได้รับผลกระทบสามารถติดต่อขอความ
ช่ วย เหลือได้ ผ่ านช่องทางออนไลน์2 ช่ องทางหลัก คือ เฟซบุ๊ ก เพจ (@tulawcovid19) และอีเมล
(tulawcovid19@gmail.com) โดยให้ส่งค าถามหรือปัญหาพร้อมระบุชื่อ-สกุล และข้อเท็จจริงที่เกิดขึ้นอย่าง
ชัดเจน เพื่อให้ผู้เชี่ยวชาญทางกฎหมายในสาขาที่เกี่ยวข้องพิจารณาซึ่งจะได้รับความเห็นจากผู้เชี่ยวชาญภายใน
72 ชั่วโมงหรือนานกว่านั้นหากปัญหาทางกฎหมายมีความซับซ้อน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ าผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข