ฉบับที่ 171 วันที่ 22 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่22 มิถุนายน 2563 จำนวน 9,065,703 ราย มีอาการรุนแรง
54,742 ราย เสียชีวิต 471,016 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,356,715 ราย บราซิล 1,086,990 ราย รัสเซยี592,280 ราย อินเดีย 426,910 ราย สหราชอาณาจักร 304,331 ราย
สเปน 293,352 ราย เปรู254,936 ราย ชิล ี242,355 ราย อิตาลี238,499 ราย และอิหร่าน 204,952 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 21 มีจำนวนผู้ป่วย 84,573 ราย (รวม ฮ่องกง 1,132 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 22 มิถุนายน 2563
- ประเทศซาอุดีอาระเบีย กระทรวงมหาดไทย ออกแถลงการณ์ยกเลิกมาตรการบังคับใช้เคอร์ฟิวทั่ว
ประเทศ และยุติมาตรการควบคุมที่เข้มงวดต่อธุรกิจหลายประเภท รวมถึงโรงภาพยนตร์และร้านทำผม หลังบังคับ
ใช้มานาน 3 เดือน และศาสนสถานทุกแห่งภายในซาอุดีอาระเบีย โดยเฉพาะที่เมืองเมกกะและเมืองเมดินากลับมา
เปิดให้ศาสนิกชนเข้าไปสักการะสิ่งศักดิ์สิทธิ์ได้ แต่ประชาชนทุกคนต้องปฏิบัติตามแนวทางเรื่องการเว้นระยะห่าง
ทางสังคมอย่างเคร่งครัด และมาตรการห้ามรวมกลุ่มนอกเคหะสถานเกิน 50 คน ขณะที่เที่ยวบินระหว่างประเทศ
และการเดินทางเพื่อแสวงบุญทางศาสนายังไม่ได้รับอนุญาต
- ประเทศสเปน ได้ยกเลิกภาวะฉุกเฉิน พร้อมกับเปิดประเทศรับนักท่องเที่ยว ซึ่งส่วนใหญ่เป็น
นักท่องเที่ยวจากยุโรป และยังอนุญาตให้นักท่องเที่ยวชาวอังกฤษสามารถเดินทางเข้าประเทศได้ โดยไม่ต้องกักตัว
- ประเทศจีน เจ้าหน้าที่ศุลกากร ได้สั่งระงับการนำเข้าไก่สดแช่แข็งจากบริษัท Tyson Foods ใน
สหรัฐอเมริกาหลังจากพบการระบาดของไวรัสในโรงงานผลิตของบริษัทในสหรัฐอเมริกาส่วนผลิตภัณฑ์จากบริษัท
ที่มาถึงประเทศจีนแล้วจะถูกริบไว้
- ประเทศเยอรมนีพบว่าผู้ป่วย 1 ราย สามารถแพร่เชื้อให้กับผู้แนได้ 2.88 คน ซึ่งในเดือนพฤษภาคม
ค่าReproductive number ของประเทศเยอรมนีเท่ากับ 0.75 ซึ่งเกี่ยวข้องกับการแพร่ระบาดของเชื้อในโรงงาน
แปรรูปเนื้อสัตว์ที่เมือง Gutersloh ที่พบผู้ป่วยยืนยัน 1,331 ราย ทำให้ประเทศเยอรมนีมีรายงานจำนวนผู้ป่วย
ทั้งสิ้น 191,657 ราย และมีผู้เสียชีวิต 8,897 ราย
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
21 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 40,862 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,476,486 ราย พบผู้ปว่ยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,735 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่
21 มิถุนายน 2563 มียอดการคดักรองเรือสะสม 3,069 ลำมีผูที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 152,610 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วนัที่
1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 21 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,055,693 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 22 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 204,515 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,737 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 22 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,664 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 294,824 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 294,824 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,666) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,735 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 83,960 ราย โรงพยาบาลรัฐ 208,608 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 431 ราย)
292,999 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,151 ราย
3,023 ราย
70 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,151 ราย
2,443 ราย
708 ราย
214 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,151 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,023 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 22 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 3 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
211 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซ ีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย อินเดีย 14 ราย ปากีสถาน 13 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย และแอฟริกาใต้
1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 64 ราย ชลบุรี40 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย
ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลา
จำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา
1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,735 ราย เพศหญิง 1,416 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,815 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 191 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,960 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 214 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงมหาดไทย ให้กรมการปกครอง พร้อมตำรวจ คุมเข้มลุยตรวจตลาดทรีทาวน์พัทยาหลังโดนซัด
มั่วสุมหวั่นเพาะเชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จากการตรวจสอบพบว่าบริเวณโซนร้านอาหารมีลูกค้าเข้าใช้
บริการแต่ไม่มาก ทางตลาดได้มีการจัดระเบียบ เว้นระยะห่างทางสังคมและมีเจลล้างมือตามมาตราการ ไม่พบกลุ่ม
คนจำนวนมากตามที่ปรากฏในคลิป
• อธิบดีกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข ได้ประสานขอความร่วมมือจากอาสาสมัคร
สาธารณสุขประจำหมู่บ้าน หรือ อสม.ที่มีกว่า1,050,000 คนทั่วประเทศ ร่วมประเมินคัดกรอง ฟื้นฟูสุขภาพจิต
และเยยีวยาผู้ได้รับผลกระทบจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในชุมชน ภายใต้แนวทางการดำเนินงาน “4 x 4 x
4 สู่ฐานวิถีชีวิตใหม่ ด้วยใจที่เป็นสุข” ดำเนินการสำรวจสุขภาพใจ ให้คำแนะนำในการปฏิบัติตน เป็นต้นแบบ
พฤติกรรมสุขภาพ และร่วมสร้างมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในชุมชน เริ่มดำเนินการตั้งแต่
เดือนมิถุนายนถึงกันยายน 2563 ทุกพื้นที่ทั่วประเทศ โดย อสม. ที่เข้าร่วมฟื้นฟูสุขภาพใจจะได้รับการอบรมวิถี
ใหม่(New Normal) ความรู้การปฐมพยาบาลทางใจ การคัดกรองสุขภาพจิต การใช้แบบคัดกรองสุขภาพจิต และ
แอปพลิเคชั่น “พ้นภัย” เพื่อให้การประเมินคัดกรองสุขภาพจิตแก่พี่น้องประชาชน โดยวิธีการลงพื้นที่ตรวจเยี่ยม
แต่ละครัวเรือนที่ตนดูแล หรือโทรศัพท์พูดคุย หากพบประชาชนที่มีอาการเครียด ซึมเศร้าความเสี่ยงที่จะฆ่าตัว
ตาย หรือมีปัญหาความเดือดร้อนต่างๆ อสม.ก็จะให้ความช่วยเหลือในการดูแลจิตใจเบื้องต้นตามหลักการปฐม
พยาบาลทางใจเบื้องต้น (PFA) ก่อนประสานโรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบล หรือโรงพยาบาลในพื้นที่ พร้อม
เยี่ยมติดตาม แบ่งปัน สื่อสาร ช่วยเหลือแนะนำแลกเปลี่ยนเรียนรู้และประเมินผลผลิต ผลลัพธ์ของการดำเนินงาน
อย่างต่อเนื่อง ให้เกิดการขับเคลื่อนสู่ “ตำบลวิถีชีวิตใหม่ ปลอดภัยจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 : ชุมชนสุข
กาย สุขใจ สุขเงนิ”
• โฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (ศบค.) กล่าวว่าจะมีการ
แบ่งกลุ่ม 2 กลุ่ม ให้เกิดมาตรการผ่อนคลายเรื่องการเดินทางเข้าประเทศ ดังนี้ 1.กลุ่มเป้าหมายที่ตอบรับว่า
สามารถปฏิบัติตามมาตรการกักตัว 14 วัน ในสถานกักกันตัวของรัฐ (State Quarantine) ซึ่งกลุ่มนี้ไม่จำเป็นต้อง
รอมาตรการ Travel Bubble แบ่งเป็น 4กลุ่มย่อยคือ กลุ่มนักธุรกิจ นักลงทุน ซึ่งมีการลงทะเบียนประมาณ 700
คน 2.กลุ่มแรงงานฝีมือ และเป็นผู้เชี่ยวชาญต่างๆ ที่ต้องเข้ามาดูเรื่องโรงงานประมาณ 22,000 คน 3.กลุ่มคนต่าง
ด้าว ที่มีครอบครัวเป็นคนไทย และกลุ่มคนต่างด้าวที่มีถิ่นที่อยู่ในประเทศไทย ประมาณ 2,000 คน โดยทั้ง 3 กลุ่ม
เหล่านี้มีการพำนักอยู่เมืองไทยนาน ฉะนั้นเมื่อเข้ามาในประเทศ สามารเข้าสู่ State Quarantine 14 วันได้ และ
4.กลุ่มนักท่องเที่ยวที่เข้ามาเพื่อการรักษาพยาบาล มีความต้องการอยู่ประมาณ 30,000 คน กลุ่มนี้จะเข้ามาเพื่อ
รับการรักษาดูแลสุขภาพ ซึ่งจะอยู่ในโรงพยาบาลที่มีมาตรฐานเดียวกับ State Quarantine ซึ่งทั้ง 4 กลุ่มจะ
สามารถให้เข้าประเทศได้เพื่อให้เกิดการขับเคลื่อนทางธุรกิจ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข