ฉบับที่ 153 วันที่ 4 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 4 มิถุนายน 2563 จำนวน 6,589,291 ราย มีอาการรุนแรง
54,228 ราย เสียชีวิต 388,317 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,902,031 ราย บราซิล 584,562 ราย รัสเซีย 441,108 ราย สเปน 287,406 ราย สหราชอาณาจักร 279,856 ราย
อิตาลี233,836 ราย อินเดีย 217,554 ราย เยอรมนี184,425 ราย เปรู178,914 ราย และตุรกี166,422 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 17 มีจำนวนผู้ป่วย 84,166 ราย (รวม ฮ่องกง 1,099 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 4 มิถุนายน 2563
- ประเทศญี่ปุ่น กระทรวงสาธารณสุข แรงงาน และสวัสดิการของญี่ปุ่น ได้อนุญาตให้ใช้น้ำลายเพื่อ
ตรวจหาสารพันธุกรรมของไวรัสโคโรนา2019 โดยการตรวจ PCR นอกจากวิธีการปัจจุบันที่ใช้สารคัดหลั่งจาก
โพรงจมูกและกระทรวงได้รับรองชุดตรวจและการใช้ประกันสุขภาพเพื่อให้ครอบคลุมค่าใช้จ่ายในการตรวจ รวมถึง
จัดทำคู่มือการตรวจฉบับแก้ไข ผลการศึกษาของกระทรวงฯ แสดงให้เห็นว่าถ้าผู้ป่วยได้รับการตรวจภายใน 9 วัน
นับตั้งแต่มีอาการ ผลการตรวจส่วนใหญ่จะใกล้เคียงกับการใช้วิธีตรวจแบบที่มีอยู่ ดังนั้นการตรวจน้ำลายจะได้รับ
อนุญาตสำหรับผู้ป่วยที่แสดงอาการต่าง ๆ ไม่เกิน 9 วัน ซึ่งการตรวจด้วยวิธีใช้สารคัดหลั่งจากโพรงจมูกในขณะนี้
นั้น เจ้าหน้าที่ต้องมีการป้องกัน และต้องจัดเตรียมเจ้าหน้าที่และจัดหาอุปกรณ์ต่าง ๆ เชื่อกันว่าวิธีการแบบใหม่นี้
จะง่ายกว่าและปลอดภัยกว่าและคาดว่าจะช่วยให้สถานที่ต่าง ๆ ตรวจหาเชื้อได้มากขึ้น ส่วนกรุงโตเกียวอาจต้อง
กลับมาใช้มาตรการล็อกดาวน์อีกครั้ง หลังจากที่พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่เพิ่มขึ้น 34 ราย ถือว่าสูง
ที่สุดนับตั้งแต่ยกเลิกมาตรการล็อกดาวน์ยังมีการออกคำเตือนให้ประชาชนที่อาศัยในกรุงโตเกียวระมัดระวังในการ
เดินทางไปยังแหล่งสถานบันเทิงโดยเฉพาะย่านชินจูกุซึ่งมีความเสี่ยงทำให้เกิดการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศจีน กรุงปักกิ่ง มีการออกกฎระเบียบ 29 ข้อ ซึ่งรวมถึงการห้ามถ่มน้ำลายในที่สาธารณะห้ามทิ้ง
ขยะเรี่ยราด ห้ามโยนสิ่งของลงจากที่สูง ห้ามรับประทานอาหารบนรถไฟใต้ดิน และห้ามนำสุนัขออกมาเดินเล่นโดย
ไม่มีสายจูง ให้เริ่มมีผลบังคับใช้แล้วตั้งแต่วันที่ 1 มิถุนายน 2563
- ประเทศอังกฤษ คณะนักวิทยาศาสตร์ได้ทำการทดลองใช้ยาลดไข้และแก้อักเสบไอบูโพรเฟน
(Ibuprofen) เพื่อทดสอบประสิทธิภาพในการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในโรงพยาบาล
การทดลองครั้งนี้ทีมนักวิทยาศาสตร์จะใช้ยาไอบูโพรเฟน สูตรพิเศษ ที่แตกต่างไปจากตัวยาที่วางจำหน่ายทั่วไปใน
ท้องตลาด โดยเชื่อว่าจะช่วยรักษาอาการหายใจลำบากในผู้ป่วยได้ และหวังว่านี่อาจเป็นวิธีการรักษาที่มีราคาถูก
ซึ่งจะช่วยให้คนไข้ไม่ต้องใช้เครื่องช่วยหายใจ มีผลการศึกษาโดยใช้สัตว์ทดลองหลายชิ้นก่อนหน้านี้พบหลักฐาน
บ่งชี้ว่ายาไอบูโพรเฟน อาจช่วยรักษาอาการหายใจลำบากเฉียบพลัน (Acute respiratory distress syndrome)
ซึ่งเป็นหนึ่งในโรคแทรกซ้อนจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่มีอาการรุนแรงได้
- ประเทศเยอรมนีกระทรวงต่างประเทศ ประกาศเปิดพื้นที่ชายแดนเพื่ออนุญาตให้พลเมืองของประเทศ
สมาชิกสหภาพยุโรป (EU) และกลุ่มเชงเก้น เดินทางเข้าเยอรมนีได้ โดยให้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 15 มิถุนายน
เป็นต้นไป หลังจากที่ก่อนหน้านี้เยอรมนีได้ออกมาตรการห้ามพลเมืองของประเทศกลุ่มนี้เดินทางเข้าประเทศและ
รัฐบาลเยอรมนีได้ตัดสินใจยกเลิกมาตรการห้ามพลเมืองของ EU และกลุ่มเชงเก้นเข้าประเทศ ยกเว้นผู้ที่เดินทาง
มาจากนอร์เวย์และสเปนซึ่งจะยังคงอยู่ภายใต้ข้อจำกัดต่อไป จนกว่าจะมีประกาศออกมาอีกครั้ง
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 3
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 39,821 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,451,274 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,414 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 3
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,737 ลำมีผู้ที่เดนิทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 148,630 ราย พบผู้ปว่ย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 3 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,998,462 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 4 มิถุนายน2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 190,473 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,416 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 4 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
6,164 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 218,262 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 218,262 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,345) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,414 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 71,471 ราย โรงพยาบาลรัฐ 144,905 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 382 ราย)
216,758 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,101 ราย
2,971 ราย
72 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,101 ราย
2,444 ราย
657 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 164 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,101 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,971 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย ผล
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 4 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 17 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 164 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 30 ราย ปากีสถาน 10 ราย ซาอุดิอาระเบีย 12 ราย กาตาร์9
ราย สหรัฐอเมริกา7 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์6 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 4 ราย อินเดีย 3 ราย อียิปต์3 ราย
สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์
1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 36 ราย ชลบุร ี27 ราย สงขลา25 ราย
สมุทรปราการ 23 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี14 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8
พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดา
จังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1
ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,705 ราย เพศหญิง 1,396 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,765 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เมก็ซกิัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 141 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,960 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 164 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• นายณรงค์ชัย คุณปลื้ม นายกเทศมนตรีเทศบาลเมืองแสนสุข จังหวัดชลบุรีกล่าวว่าหลังเปิดให้
นักท่องเที่ยวเข้าใช้พื้นที่ เมื่อวันที่ 1 มิถุนายนที่ผ่านมาหากจำนวนนักท่องเที่ยวมีความหนาแน่นจนเกินไป ซึ่ง
ประเมินแล้วอาจเกิดความเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค เทศบาลเมืองแสนสุขและสถานีตำรวจภูธรแสนสุขจะ
สงวนสิทธิ์ในการปิดถนน ห้ามเข้าพื้นที่ชายหาดบางแสนเป็นการชั่วคราว จนกว่าปริมาณนักท่องเที่ยวเบาบางลง
ถึงจะเปิดให้บริการได้ ส่วนข้อควรปฏิบัติในการเล่นน้ำชายหาดบางแสน นักท่องเที่ยวจะต้องมีการรักษาระยะห่าง
กันอย่างน้อย 1 เมตร ขอความร่วมมือลดการพูดคุยตะโกนระหว่างเล่นน้ำและหากมีคนเล่นน้ำอยู่ในบริเวณที่
หนาแน่น ควรมีการพิจารณาขึ้นจากน้ำก่อนเพื่อลดความเสี่ยง ส่วนบานาน่าโบ๊ท เรือ และห่วงยาง จะมีการจำกัด
จำนวนคน ในการเล่นในแต่ละรอบ ส่วนการอาบน้ำที่ห้องน้ำสาธารณะจะมีมาตรการของทางห้องน้ำ
ซึ่งนักท่องเที่ยวจะต้องปฏิบัติตามมาตรการอย่างเคร่งครัด
• นายจุติไกรฤกษ์รัฐมนตรีว่าการกระทรวงพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์เป็นประธาน
เปิดกิจกรรม “ไม่ว่าคุณจะอยู่ที่ไหน พม. จะตามไปเยี่ยม” ภายใต้โครงการ พม.เราไม่ทิ้งกัน พร้อมทั้งกล่าว
ประกาศเจตนารมณ์โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อลงพื้นที่ช่วยเหลือประชาชนกลุ่มเป้าหมายใน 22 ชุมชนนำร่องที่ไม่ได้
จดทะเบียนกับกรุงเทพมหานครในพื้นที่เขตพระโขนง เขตประเวศ และเขตคลองเตย กทม.ที่ได้รับผลกระทบจาก
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19) โดย ทีม พม. One Home จะพยายามเข้าไปรับฟัง
และแก้ปัญหาของกลุ่มเป้าหมาย โดยเฉพาะปัญหาของแม่และเด็ก พร้อมจะนำปัญหากลับมาปรับปรุงแก้ไขให้ดีขึ้น
ทั้งนี้ จะมีการตามหาพี่น้องประชาชนที่เดือดร้อนและมีความยากลำบาก และจัดการให้ความช่วยเหลือตาม
นโยบายของรัฐบาลโดยเร็วที่สุด
• นายจีระเกียรติภูมิสวัสดิ์ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีได้ออกประกาศคำสั่งคณะกรรมการ
โรคติดต่อจังหวัดกาญจนบุรีระงับการเคลื่อนย้ายและเดินทางแรงงานต่างด้าวชาวเมียนมาเนื่องจากมีแรงงานต่าง
ด้าวชาวเมียนมาพยายามเดินทางกลับไปยังประเทศพม่าหลบหนีออกช่องทางธรรมชาติเพื่อป้องกันการแพร่
ระบาดของโรคอย่างต่อเนื่อง โดยให้ระงับการเคลื่อนย้ายและเดินทางแรงงานต่างด้าวชาวเมียนมาสู่อำเภอสังขละ
บุรีอำเภอทองผาภูมิอำเภอไทรโยค และอำเภอเมือง จังหวัดกาญจนบุรียกเว้น แรงงานชาวเมียนมาที่มีสถานที่
ทำงานอยู่ในจังหวัดกาญจนบุรีไปจนกว่าสถานการณ์จะคลี่คลาย
• นายบัญญัติคันธาขนส่งจังหวัดภูเก็ต ได้หารือร่วมกับ นายภูดิท รักษาราษฎร์นายกเทศมนตรี
ตำบลรัษฎาและนายชบ พุทธสุภะนายสถานีบขส.ภูเก็ต กำหนดเปิดใช้สถานีขนส่งผู้โดยสารจังหวัดภูเก็ตแห่งที่ 2
อย่างเป็นทางการ ในวันที่ 5 มิถุนายน 2563 ซึ่งก่อนเปิดได้เตรียมความพร้อมรูปแบบใหม่ (New Normal)
ของสถานีขนส่ง ให้ดำเนินการตามมาตรการเฝ้าระวังและป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
โดยประชาชนที่เดินทางด้วยรถโดยสารสาธารณะต้องสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้ง งดพูดคุย
โทรศัพท์ระหว่างการโดยสารและควรล้างมือด้วยแอลกอฮอล์ชนิดเจลหรือน้ำทุกครั้งที่มีการสัมผัสพื้นผิวต่างๆ
ส่วนของผู้ขับรถโดยสารสาธารณะทุกประเภท แนะนำให้สังเกตอาการตนเองอยู่เสมอ หากป่วย มีอาการไข้ ไอ
จาม ห้ามขับรถเด็ดขาด ควรกักตัวที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ และขณะให้บริการหมั่นล้างมือด้วยแอลกอฮอล์ชนิด
เจลหรือน้ำบ่อยๆ และสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะเวลาให้บริการ ระหว่างขับรถหากมี
ผู้โดยสารไอ จาม ให้ปิดแอร์แล้วเปิดหน้าต่างระบายอากาศ เพื่อไม่ให้เชื้อไวรัสสะสมอยู่ในรถ ลดโอกาสการติดเชื้อ
ของผู้ขับรถและผู้โดยสารคนอื่น ควรจัดให้มีแอลกอฮอล์ชนิดเจลหรือน้ำประจำรถ หมั่นเปิดหน้าต่างให้อากาศ
ภายนอกหมุนเวียน หรือเปิดหน้าต่างระหว่างให้บริการ ต้องทำความสะอาดรถทุกครั้งทั้งก่อนและหลังการ
ให้บริการโดยเช็ดทำความสะอาดบริเวณที่มีผู้โดยสารสัมผัสบ่อยๆ กรณีให้บริการผู้โดยสารที่มีการไอ จาม หรือไม่
สบาย ระหว่างเดินทาง ควรใช้แอลกอฮอล์70% ในการทำความสะอาดภายในรถ นอกจากนั้น เมื่อมีเวลาพัก ควร
เปิดประตูและหน้าต่างรถหรือเปิดช่องระบายอากาศ เพื่อระบายอากาศภายในรถ ซึ่งการให้บริการของรถโดยสาร
สาธารณะและการให้บริการที่สถานีขนส่งผู้โดยสาร จะดำเนินการตามมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม เว้นระยะ
นั่ง หรอืยืนห่างกัน อย่างน้อย 1-2 เมตร เช่น เว้นเบาะที่นั่งในรถตู้โดยสารและรถโดยสารประจำทาง กำหนดพื้นที่
ยืนบนรถเมล์
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข