ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,339,952 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 360,106 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 938,458 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
511,048 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 511,048 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,556 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 155,021 ราย โรงพยาบาลรัฐ 352,383 ราย)
507,404 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 319 วันที่ 17 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 พฤศจิกายน 2563
• สหรัฐอเมริกา บริษัทยาโมเดอร์นา (Moderna) ประกาศความสำเร็จในการทดสอบวัคซีนโควิด 19 ซึ่งพัฒนา
ร่วมกับนักวิจัยจากสถาบันโรคภูมิแพ้และโรคติดเชื้อแห่งชาติของสหรัฐฯ พบว่าสามารถป้องกันการติดเชื้อ SARS-
CoV-2 ได้ผล 94.5% อ้างอิงจากผลการทดสอบเบื้องต้นในขั้นที่ 3 และขั้นสุดท้าย และมีแผนจะเริ่มการทดสอบวัคซีน
ขั้นที่3 และขั้นสุดท้ายที่อังกฤษ ก่อนที่จะขยายไปยังประเทศอื่นๆ ทั่วโลก โดยใช้กลุ่มตัวอย่างทั้งหมดราว 30,000 คน
• อังกฤษและสหรัฐอเมริกา The New ENGLAND Journal of Medicine เผยแพร่บทความ พบว่าผู้ป่วยที่
เคยมีประวัติเป็นภาวะภูมิคุ้มกันบกพร่อง มีโอกาสที่จะติดเชื้ออยู่นานได้ (Persistent infection) และอาจพบว่าเชื้อมี
การเปลี่ยนแปลงสารพันธุกรรมได้ โดยมีการพบผู้ป่วยกลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดอย่างรุนแรง (antiphospholipid
syndrome complicated by diffuse alveolar hemorrhage) ตรวจพบสารพันธุกรรมของเชื้อ SARS-CoV-2 โดย
วิธี RT-PCR และกลับมาพบเชื้อครั้งที่ 2 อีก 3 เดือนต่อมา และได้มีการรักษาจนหาย และกลับมาพบเชื้อครั้งที่ 3 ใน
อีก 1 เดือนต่อมา และเสียชีวิตในที่สุด จากการชันสูตรพบเชื้อ SARS-CoV-2 ในเนื้อเยื่อปอดและม้าม จากการ
วิเคราะห์สารพันธุกรรมบ่งบอกถึงว่าผู้ป่วยรายนี้อาจมีการติดเชื้ออยู่นานได้
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดร้อยเอ็ด สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดร้อยเอ็ด เน้นย้ำประชาชนให้ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันตนเอง
จากโรคโควิด 19 โดยยึดหลัก ห.ก.ม.ท. เกราะเหล็กป้องกันโรคโควิด 19 ดังนี้ ห. คือ ห่าง: เน้นมาตรการระยะห่าง
ทางสังคม หลีกเลี่ยงไปในพื้นที่ที่คนหนาแน่น ก. คือ หน้ากาก: สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งเมื่อออก
นอกบ้าน หากรู้สึกไม่สบาย มีไข้ ไอ จาม ควรสวมหน้ากากอนามัย แต่สำหรับประชาชนที่ไม่เจ็บป่วยก็ให้สวมหน้ากาก
ผ้าได้ ม. คือ ล้างมือ: ลดความเสี่ยงจากการสัมผัสด้วยการล้างมือด้วยน้ำและสบู่ นานอย่างน้อย 20 วินาที หรือ เจล
แอลกอฮอล์ให้บ่อยขึ้น โดยเฉพาะเมื่ออยู่ในพื้นที่สาธารณะและก่อนรับประทานอาหาร ท. คือ ไทยชนะ : ให้สแกน
การเข้าออกสถานที่ต่างๆ ด้วยแอปพลิเคชั่น “ไทยชนะ” เพื่อเป็นข้อมูลในการติดตามผู้สัมผัสเชื้อ และดำเนินการ
ควบคุมโรคได้อย่างรวดเร็วครบถ้วน สกัดการแพร่กระจายเชื้อและลดการระบาดของโรคได้อย่างมีประสิทธิภาพ
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทยในช่วง 3 เดือนที่ผ่านมา เ)นการพบในกลุ่มผู้ที่
เดินทางมาจากต่างประเทศ โดยร้อยละ 85 ของผู้ติดเชื้อในช่วง 3 เดือนที่ผ่านมา ไม่มีการแสดงอาการในวันที่พบเชื้อ
และส่วนใหญ่ มีการพบเชื้อไม่เกินวันที่ 10 หลังจากเดินทางมาถึงประเทศไทย จึงควรมีการเฝ้าระวังผู้ติดเชื้ออย่าง
ต่อเนื่องโดยอาจเน้นที่การตรวจหาเชื้อทางห้องปฏิบัติการมากกว่าการคัดกรองทางอาการ และเน้นย้ำถึงความสำคัญ
ของการกักตัว ไม่ควรออกไปพบปะผู้คน ถึงแม้ว่าตนเองจะไม่แสดงอาการใดๆก็ตาม
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข