ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,661,845 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 429,167 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,299,551 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
872,141 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 872,141 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,935 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 228,958 ราย โรงพยาบาลรัฐ 639,160 ราย)
868,118 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่385 วันที่ 22 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่22 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐคิวบา วางแผนผลิตวัคซีนป้องกันโควิด-19 100 ล้านโดสในปี 64 ขณะนี้อยู่ในขั้นตอนที่
สองของการทดสอบวัคซีน Sovereign-02 ในคนที่มีอายุระหว่าง 19 ถึง 90 ปี และวางแผนที่จะเริ่มการทดลองวัคซีน
ระยะที่สามในเด็กในเดือน ก.พ. 64 ซึ่งคาดว่าจะฉีดวัคซีนให้กับชาวคิวบา 11 ล้านคนในปีนี้
• สหรัฐอเมริกา กำหนดกฎระเบียบเข้มงวดในการสวมหน้ากากอนามัย และผู้เดินทางเข้าสหรัฐ
จะถูกกักตัวเมื่อเดินทางถึง นอกจากมีผลตรวจเชื้อโควิด-19 เป็นลบ นอกจากนี้การฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19
ให้ประชาชน 100 ล้านคนภายใน 100 วันก็เป็นหนึ่งในเป้าหมาย
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมอนามัย ระบุว่าสถานการณ์ปัจจุบันพบการติดเชื้อภายในครอบครัวและกลุ่มเพื่อนมากขึ้น ดังนั้น
แนวทางการป้องกันคือ ผู้ที่จะเข้าร่วมงานหรือกิจกรรมต่าง ๆ ควรประเมินความเสี่ยงของการจัดกิจกรรม ว่าสถาน
ที่ตั้งในการจัดงานไม่มีผู้ป่วยโควิด-19 ภายใน 14 วันที่ผ่านมา หากจำเป็นต้องพบปะสังสรรค์ให้ลดจำนวนคน เน้น
เลือกกินอาหารปรุงสุก ใช้ช้อนกลางส่วนตัว ลดการสัมผัสร่วมกัน เว้นระยะห่างระหว่างบุคคล สวมหน้ากากตลอด ลด
การตะโกนเสียงดัง หมั่นล้างมือก่อนและหลังสัมผัสสิ่งของที่ใช้ร่วมกัน เมื่อกลับถึงบ้านควรเปลี่ยนเสื้อผ้าและอาบน้ำ
ทันที ทั้งนี้ ประชาชนควรสังเกตและประเมินอาการตนเอง หากมีประวัติการเดินทางกลับจากพื้นที่เสี่ยงในช่วง 14
วันที่ผ่านมา หรือมีอาการไข้ วัดอุณหภูมิได้ตั้งแต่ 37.5 องศาเซลเซียสขึ้นไป ร่วมกับมีอาการไอ มีน้ำมูก เจ็บคอ จมูก
ไม่ได้กลิ่น ลิ้นไม่รับรส หายใจเร็ว หายใจเหนื่ อย หายใจลำบาก มีอาการท้องเสียร่วมด้วยให้พบแพทย์ทันที
พร้อมขอให้ประชาชนโหลดแอปพลิเคชันหมอชนะ จดบันทึกประวัติการเดินทางของตนเองในแต่ละวัน
• จังหวัดนครศรีธรรมราช ผ่อนคลายมาตรการ 1.ให้โรงเรียนเปิดทำการเรียนการสอนได้ 2.สถานบริการ
อื่นๆ ยังคงปิดเหมือนเดิม 3.การจัดกิจกรรมสาธารณะยังห้ามอยู่ 4.สามารถจัดประชุมที่มีจำนวนคนไม่เกิน 100 คน
ได้แต่ต้องเว้นระยะห่าง หากเกิน 100 คน ต้องขออนุญาตเจ้าหน้าที่พื้นที่นั้น ๆ เข้าไปประเมินความพร้อมก่อน 5.การ
เปิดตลาดสด หรือการประกอบการเพื่อการยังชีพ ให้สามารถเปิดบริการได้ 6.สถานบันเทิง ร้านคาราโอเกะต่าง ๆ เดิม
ห้ามเปิดให้บริการ แต่หากมีการปรับให้เป็นร้านอาหารธรรมดามีการผ่อนผันสามารถดำเนินการได้ตามความจำเป็น
แต่ให้ปฏิบัติตามมาตรการในการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด
• สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา ลงนามขึ้นทะเบียนวัคซีนโควิด-19 ของบริษัทแอสตร้าเซนเนก้า
ล็อตที่ผลิตในประเทศอิตาลีแล้ว ทั้งนี้ วัคซีนจะถึงไทยในเดือน ก.พ. 64 จำนวน 50,000 โดส สำหรับใบอนุญาต
การนำเข้าและทะเบียนวัคซีนมีระยะเวลา 1 ปี เมื่อวัคซีนถึงไทยกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ จะดำเนินการสุ่มตรวจ
วัคซีนว่ามีคุณภาพตามที่บริษัทกำหนดไว้หรือไม่ ก่อนนำไปใช้ฉีดให้กับประชาชน จากนั้น บริษัทจะทยอยส่งวัคซีน
ที่เหลืออีก 100,000 โดส ภายใน ในเดือน มี.ค. - เม.ย. 64 สำหรับการผลิตวัคซีนโควิด-19 แอสตร้าเซนเนก้าในไทยที่
ร่วมกับบริษัท สยามไบโอไซเอนซ์ จะมีการขึ้นทะเบียนสถานที่ผลิตในไทย ซึ่งจะมีผลให้สามารถใช้ได้ในประเทศไทย
ทันทีในเดือน พ.ค. 64
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 22 มกราคม 2564 ประเทศไทย
มีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 13,104 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้มีจำนวน 309 ราย ไม่มีผู้เสียชีวิต และยังคงมีจังหวัด
ที่พบผู้ติดเชื้อเชื้อรวม 63 จังหวัด โดยจังหวัดสมุทรสาครพบผู้ติดเชื้อรายใหม่สูงสุดจำนวน 297 ราย ส่วนใหญ่
เป็นแรงงานข้ามชาติ ซึ่งชี้ให้เห็นว่ายังมีการแพร่กระจายเชื้ออยู่ในกลุ่มประชากรต่างชาติที่เข้ามาทำงาน ดังนั้น
จึงขอให้พื้นที่เฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง และรักษาความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด รวมทั้ง
ลดการเคลื่อนย้ายประชากรต่างชาติเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข