-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,841,210 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 457,875 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,526,433 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,099,023 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,099,023 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,247 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 273,849 ราย โรงพยาบาลรัฐ 820,839 ราย)
1,094,688 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่415 วันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2564
• ราชอาณาจักรกัมพูชา นายกรัฐมนตรีแถลงว่า พบการระบาดของเชื้อ SAR-CoV-2 สายพันธุ์ใหม่ในชุมชนชาวจีน
ในกรุงพนมเปญ โดยตรวจพบผู้ติดเชื้อ 32 ราย นับเป็นการระบาดรอบใหม่ ซึ่งได้รับการยืนยันหลังมีผู้ยื่นขอใบรับรองสุขภาพ
“ปลอดโควิด 19” กับกระทรวงสาธารณสุขก่อนออกเดินทางไปต่างประเทศ และมีผลตรวจเชื้อ SAR-CoV-2 เป็นบวก จากการ
สอบสวนโรคเบื้องต้นพบว่า แหล่งแพร่เชื้อมาจากสถานบันเทิงแห่งหนึ่ง ซึ่งขณะนี้ถูกสั่งปิดแล้ว ทั้งนี้รัฐบาลประกาศล็อกดาวน์
พื้นทีเ่สี่ยง พร้อมเก็บตัวอย่างของผู้พักอาศัย ส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ และให้กักตัวที่บ้าน เป็นเวลา 14 วัน
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ - เขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน รัฐบาลจาก 2 ฝ่าย ร่วมหารือแนวทาง
การเดินทางท่องเที่ยวแบบ Travel Bubble อีกครั้ง โดยจะเพิ่มมาตรการเพื่อความปลอดภัยมากขึ้น ซึ่งยังอยู่ระหว่าง
การหารือในรายละเอียด แต่ยังคงเงื่อนไขหลักตามเดิม เช่น การจำกัดจำนวนผู้เดินทางโดยเครื่องบิน ไม่เกินวันละ 200 คน
ผู้เดินทางต้องมีผลตรวจเชื้อเป็นลบ และต้องตรวจเชื้ออีกครั้งเมื่อเดินทางถึงสนามบินปลายทาง ทั้งนี้ระหว่างรอผลตรวจเชื้อ
ต้องกักตัวอยู่ในที่พักอาศัย และเดินทางด้วยยานพาหนะส่วนตัว เป็นต้น
• เครือรัฐออสเตรเลีย นายกรัฐมนตรีเผยว่า วัคซีนป้องกันโควิด 19 ของบริษัท Pfizer-BioNTech ถูกแจกจ่ายไปยัง
ศูนย์กลางด้านวัคซีนทั่วประเทศแล้ว จำนวน 16 แห่ง โดยเริ่มฉีดตั้งแต่วันนี้ (21 ก.พ. 2564) ให้กับกลุ่มผู้สูงอายุ เจ้าหน้าที่
ดูแลผู้สูงอายุ พยาบาล บุคลากรทางการแพทย์ และพร้อมฉีดให้กับประชาชน ตั้งแตวั่นที่ 22 ก.พ. 2564 เป็นต้นไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุข สั่งการให้สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดทั่วประเทศ ลงพื้นที่ตรวจ
ตลาด ซึ่งเป็นจุดเสี่ยงที่ทำให้เกิดการระบาดของโรค รวมทั้งให้กรมควบคุมโรค กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ และกรมอนามัย
สุ่มตรวจเชิงรุกเพื่อค้นหาผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม พร้อมกำชับให้เข้มงวด ตรวจสอบมาตรการป้องกันควบคุมโรคในตลาด
• จังหวัดนครปฐม สถาบันการศึกษาแห่งหนึ่งในนครปฐม ประกาศปิดการเรียนการสอน หลังพบเจ้าหน้าที่การเงิน
ติดเชื้อ SAR-CoV-2 โดยให้มีการจัดการเรียนการสอนแบบออนไลน์ พร้อมให้บุคลากรปฏิบัติงานที่บ้าน ตั้งแต่วันที่ 22 ก.พ.
2564 เป็นต้นไป และคาดว่าจะเปิดการเรียนการสอนได้ตามปกติ ในวันที่ 8 มี.ค. 2564
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 21 ก.พ. 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 25,415 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 22,719 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่
ในวันนี้มีจำนวน 92 ราย เป็นผู้ติดเชื้อภายในประเทศ 86 ราย ในจำนวนนี้เป็นผู้ติดเชื้อจากการค้นหาเชิงรุกในชุมชน
โรงงาน สถานที่เสี่ยง จำนวน 38 ราย ดังนั้น จึงขอความร่วมมือประชาชนในการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค
โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่
อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ
และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทาง
ให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อลดการแพร่กระจายโรคในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคลที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลด
การป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข