-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,793,229 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 451,449 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,478,187 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,050,777 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,050,777 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,155 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 267,122 ราย โรงพยาบาลรัฐ 779,412 ราย)
1,046,534 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 407 วันที่ 13 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 13 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า การแพร่ระบาดอย่างต่อเนื่องของไวรัสโคโรนา
2019 ชนิดกลายพันธุ์ ถือเป็นสถานการณ์ที่น่ากังวล โดยขณะนี้ประเทศฝรั่งเศสมีผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชนิด
กลายพันธุ์ ในสัดส่วนสูงถึง 25% ของจำนวนผู้ติดเชื้อในประเทศ
• สหราชอาณาจักร จากการที่สื่อโซเชียลมีเดียอ้างว่า วัคซีนป้องกันโควิด 19 จากบริษัทไฟเซอร์ อาจส่งผลต่อ
ภาวะเจริญพันธุ์ของเพศหญิง ทำให้สตรีมีบุตรยากนั้น ศาสตราจารย์ด้านสูติศาสตร์จากคิงส์คอลเลจลอนดอนและ
โฆษกราชวิทยาลัยสูตินรีแพทย์ กล่าวว่า “ไม่มีกลไกทางชีววิทยาที่เป็นไปได้ ที่วัคซีนจะส่งผลต่อภาวะเจริญพันธุ์”
• สาธารณรัฐเกาหลีใต้ จะผ่อนปรนมาตรการในสัปดาห์หน้า โดยจะอนุญาตให้สถานบันเทิงเปิดบริการจนถึง
22:00 น. ส่วนโรงภาพยนตร์ อินเทอร์เน็ตคาเฟ่ ห้องอ่านหนังสือ สวนสนุก ร้านค้า และร้านเสริมสวยจะอนุญาตให้
เปิดบริการตามเวลาปกติแตยั่งคงห้ามไม่ให้มีการรวมตัวกันตั้งแต่ห้าคนขึ้นไปยกเว้นสมาชิกในครอบครัวโดยตรง
• สาธารณรัฐซิมบับเว มีกำหนดเปิดตัวโครงการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ในสัปดาห์หน้า หลังจากได้รับวัคซีน
ชุดแรกจากประเทศจีน โดยเริ่มจากเจ้าหน้าที่แนวหน้าที่มีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อสูง ตามด้วยผู้ป่วยโรคเรื้อรัง
ผู้สูงอายุและผู้ต้องขัง และจะฉีดวัคซีนให้กับประชากรที่มีสิทธิ์ทั้งหมดทีส่มัครใจโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย
• ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคแห่งสหรัฐอเมริกา (CDC) ออกแนวทางสำหรับการเปิดโรงเรียนโดยมุ่งเน้นกล
ยุทธ์ 5 ประการ ได้แก่ การสวมหน้ากากอนามัยที่ถูกต้อง การเว้นระยะห่างทางกายภาพ การล้างมือ การทำความ
สะอาด และการระบายอากาศ พร้อมทั้งมีการติดตามและการแยกกักเมื่อพบผู้ป่วย
• สาธารณรัฐอิสราเอล พบอัตราการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ในประเทศลดลงเหลือ 0.88 ซึ่งเป็นอัตราที่
ต่ำสุดนับตั้งแต่ 23 ตุลาคม 2020 แสดงถึงการระบาดของโรคอยู่ในระดับทีค่วบคุมได้แล้ว
• สาธารณรัฐอิตาลี รัฐบาลขยายคำสั่งห้ามเดินทางระหว่างภูมิภาคออกไปจนถึงวันที่ 25 กุมภาพันธ์ ยกเว้นการ
เดินทางด้วยเหตุผลด้านสุขภาพหรือเหตุฉุกเฉิน เนื่องจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กลายพันธุ์ มีแนวโน้มที่จะ
แพร่ระบาด ขณะนี้พบผู้ป่วยทั่วประเทศติดเชื้อไวรัสกลายพันธุ์ ประมาณ 17.8%
• ความคืบหน้าการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 ของทั่วโลก โดยมีการฉีดไปแล้วกว่า 168 ล้านโดส ใน 77 ประเทศ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า สถานการณ์โรคโควิด 19 ขณะนี้มีแนวโน้มดีขึ้น สามารถจำกัดวงการแพร่
ระบาดได้ ยังคงค้นหาเชิงรุกในกลุ่มเสี่ยงอย่างต่อเนื่อง ซึ่งพบผู้ติดเชื้อลดลง เน้นย้ำประชาชนปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค DMHTT เว้นระยะห่าง สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อยๆ ตรวจวัดอุณหภูมิ และสแกนไทยชนะ/ หมอ
ชนะ สร้างภูมิคุ้มกันโรคโควิด 19 ด้วยตนเอง สอดคล้องกับผลสำรวจ ดีดีซีโพลล์ ล่าสุด ประชาชนมีการสวมหน้ากาก
ในช่วงที่ไม่มีอาการและการเว้นระยะห่างเพิ่มขึ้น และต้องการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 แม้ไม่มีรายงานผู้ติดเชื้อ
เจ็บป่วย และเสียชีวิต ร้อยละ 69.8
• จังหวัดตาก ได้ออกคำสั่ง (เพิ่มเติม) งดการใช้อาคารสถานที่ของโรงเรียนและสถาบันการศึกษาทุกประเภท
รวมถึงสถานรับเลี้ยงเด็ก ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กในเขตเทศบาลนครแม่สอด เพื่อการจัดการเรียนการสอน การสอบ การ
ฝึกอบรม หรือการทำกิจกรรมใดๆ ทั้งนี้ หากผู้ใดฝ้าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวางโทษตาม พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558
และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่ง พ.รก.ฉุกเฉิน พ.ศ.2558
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับโลก พบผู้ป่วยสะสมรวมมากกว่า 108
ล้านคน โดยจำนวนผู้ป่วยรายวันมีแนวโน้มลดลงในระดับต่ำกว่า 5 แสนคนต่อวัน และจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันเริ่มมี
แนวโน้มลดลงเช่นกัน สำหรับสถานการณ์ในประเทศไทยในระลอกใหม่นี้ พบผู้ติดเชื้อมากกว่า 2 หมื่นราย แนวโน้มผู้
ติดเชื้อในชุมชนรายวันลดลงอยู่ในระดับต่ำกว่า 100 รายต่อวัน แต่ยังคงพบผู้ติดเชื้อจากการคัดกรองเชิงรุกด้วย
เช่นกัน โดยเฉพาะในจังหวัดสมุทรสาคร และตาก แสดงให้เห็นว่าแหล่งที่มีแรงงานข้ามชาติเป็นจำนวนมาก โดยเฉพาะ
ในภาคกลางและภาคตะวันตก ยังคงเป็นจุดที่มีความเสี่ยง จึงควรมีการคัดกรองอย่างต่อเนื่อง และตรวจสอบแรงงานที่
อาจลักลอบเข้าประเทศอย่างผิดกฎหมาย ในขณะที่ความร่วมมือในการป้องกันตนเอง และลดความเสี่ยงในการ
แพร่กระจายเชื้อจึงยังคงเป็นเรื่องที่จำเป็น จึงขอความร่วมมือประชาชนในการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ
ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อ
เดินทางไปยังที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และ
เปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข