ฉบับที่ 224 วันที่ 14 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 14 สิงหาคม 2563 จำนวน 2,1092,096 ราย มีอาการรุนแรง
64,510 ราย เส ียชีวิต 757,727 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,415,977 ราย บราซิล 3,229,621 ราย อินเดีย 2,464,316 ราย รัสเซีย 912,823 ราย แอฟริกาใต้ 572,865 ราย
เปรู507,996 ราย เม็กซิโก 505,751 ราย โคลอมเบีย 433,805 ราย ชิลี380,034 ราย และสเปน 355,856 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 32 มีจำนวนผู้ป่วย 89,193 ราย (รวม ฮ่องกง 4,361 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 สิงหาคม 2563
- สหราชอาณาจักร โดยเจ้าหน้าที่ด้านสาธารณสุข เปิดเผยว่าเมื่อวันที่ 13 สิงหาคม 2563 พบพนักงาน
299 คน จากพนักงานทั้งหมด 2,100 คน ของโรงงานบริษัทกรีนคอร์ซ ึ่งเป็นผู้ผลิตแซนด์วิชและจดัส่งไปยัง
ห้างสรรพสินค้าทั่วอังกฤษ ตรวจพบติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และขณะนี้พนักงานที่ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ถูก
กักตัวเพื่อเฝ้าดูอาการแล้ว
- สาธารณรัฐประชาชนจีน โดยสำนักข่าวรอยเตอร์รายงานว่าเมื่อวันที่ 13 สิงหาคม 2563 ทางการท้องถิ่น
ของจีนแจ้งว่าได้นำตัวอย่างจากชิ้นส่วนหนังของปีกไก่แชแ่ขง็นำเข้าจากประเทศบราซิล เพื่อจำหน่ายในเมืองเสิ่นเจิ้น
และบรรจุภัณฑ์อาหารกุ้งแช่แข็ง นำเข้ามาจากประเทศเอกวาดอร์เพื่อจำหน่ายในเมืองซีอาน ผลการตรวจพบว่า
มีร่องรอยของเชือ้ SARS-CoV-2
- ราชอาณาจักรกัมพูชาโดยรัฐบาลประกาศยกเลิกการจัด "เทศกาลน้ำ" ในปีนี้ เพื่อป้องกันการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 นายกรัฐมนตรีกัมพูชามีคำสั่งยกเลิกจัดงานดังกล่าว ตามคำแนะนำของ
คณะกรรมการฝ่ายจัดงานเทศกาลแห่งชาติและระหว่างประเทศของกัมพูชา
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 13 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,185,864 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 12 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,596 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,185,864 คน 2,596 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,873 เที่ยวบิน) 4,552,754 คน 2,579 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 164,772 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,218,081 คน 15 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 250,257 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 14 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
368 ราย (เป็นข้อมูลจนถึงเวลา00.00 น. ของวันที่ 14 สิงหาคม) รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
สะสมทั้งหมด จำนวน 391,504 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 779,775 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
391,504 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 391,504 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,596 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 123,143 ราย โรงพยาบาลรัฐ 265,677 ราย)
388,820 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,376 ราย
3,193 ราย
125 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,376 ราย
2,444 ราย
932 ราย
439 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,889 ราย เพศหญิง 1,487 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,030 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,168 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 439 ราย
จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร โดยเลขาธิการคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (กพฐ.) กล่าวถึง การทดลองเปิดเรียน
แบบ On-site ในสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ว่าการเปิดเรียนเต็มรูปแบบ
เป็นการยกเลิกสลับวันเรียน มาจากเสียงสะท้อนของผู้ปกครองที่ไม่มีเวลาดูแลลูกเรียนแบบออนไลน์และนักเรียน
ที่ต้องการเข้าเรียนร่วมกับเพื่อนแบบครบชัน้ ประกอบกับปัจจุบันไม่พบผู้ป่วยทีติ่ดเชื้อภายในประเทศแล้ว แต่อย่างไร
ก็ตามขอให้สถานศึกษาปฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคุมโรคของกระทรวงสาธารณสุขอย่างเคร่งครัด
• กรุงเทพมหานคร โดยสหพันธ์ฟุตบอลนานาชาติ(ฟีฟ่า) และสมาพันธ์ฟุตบอลเอเชีย (เอเอฟซี) ประกาศ
เลื่อนการแข่งขันฟุตบอลโลกรอบคัดเลอืกโซนเอเซียทีจ่ะแข่งขันในช่วงเดือนตุลาคม – พฤศจิกายน 2563 ไปเป็นการ
แข่งขันในปี2564 เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF