ฉบับที่ 282 วันที่11 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 11 ตุลาคม 2563 จำนวน 37,505,587 ราย มีอาการรุนแรง
68,684 ราย เสียชีวิต 1,077,983 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
7,945,505 ราย อินเดีย 7,053,806 ราย บราซิล 5,091,840 ราย รัสเซีย 1,298,718 ราย โคลอมเบีย 902,747 ราย
สเปน 890,367 ราย อาร์เจนตินา 883,882 ราย เปรู 846,088 ราย เม็กซิโก 814,328 ราย และ ฝรั่งเศส 718,873 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 49 มีจำนวนผู้ป่วย 90,779 ราย (รวม ฮ่องกง 5,176 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่11 ตุลาคม 2563
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี รายงานจากกรุงเบอร์ลิน นายกรัฐมนตรีหารือกับนายกเทศมนตรีของเมือง
ใหญ่ที่สุด 11 แห่ง เกี่ยวกับสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยที่ประชุมมีมติยกระดับ
มาตรการควบคุมทางสังคม เทศบาลกรุงเบอร์ลินบังคับใช้ "เคอร์ฟิว" สำหรับกิจการทุกประเภทซึ่งเปิดในเวลากลางคืน
ได้แก่ ร้านอาหาร ผับ และบาร์ ต้องปิดให้บริการระหว่างเวลา 23.00 น. ถึง 06.00 น. เริ่มตั้งแต่วันเสาร์ที่ 10 ตุลาคม
ถึง 31 ตุลาคม 2563 "เป็นอย่างน้อย" สถานประกอบการที่ฝ่าฝืนอาจต้องชำระค่าปรับสูงถึง 5,000 ยูโร (ประมาณ
183,289.44 บาท) นอกจากนี้ ทางการกรุงเบอร์ลินยังประกาศมาตรการควบคุมการจำหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์
การรวมกลุ่มนอกสถานที่จำกัดไม่เกิน 5 คน ส่วนการจัดงานเลี้ยงยังคงทำได้ แต่ห้ามมีผู้เข้าร่วมมากกว่า 10 คน
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส รายงานจากกรุงปารีส ว่ากระทรวงสาธารณสุขรายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ในรอบ 24 ชั่วโมงล่าสุด ยืนยันผู้ติดเชื้อใหม่ 26,896 คน เป็นสถิติรายวันสูงสุดนับตั้งแต่พบผู้ป่วยคน
แรก เมื่อวันที่ 24 มกราคม ที่ผ่านมา สถานการณ์การแพร่ระบาดในฝรั่งเศสทวีความรุนแรงอย่างต่อเนื่อง แม้รัฐบาล
พยายามเกือบทุกวิธีเพื่อตัดวงจรการติดเชื้อ ทั้งนี้ เจ้าหน้าที่ยังคงต้องสอบสวนโรคและติดตามผู้สัมผัสอย่างน้อย
1,446 กลุ่ม และมีอย่างน้อย 70 เมืองในฝรั่งเศสซึ่งอยู่ในระดับ "สุ่มเสี่ยง" เกิดการแพร่ระบาดเป็นวงกว้าง รวมถึงเมือง
ใหญ่อันดับ 1 และ 2 คือกรุงปารีส และเมืองมาร์แซย์
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา กระทรวงสาธารณสุขและกีฬา รายงานว่า จากการตรวจกลุ่มตัวอย่าง
16,312 ราย พบผู้ติดเชื้อถึง 2,158 ราย นับเป็นสถิติการพบผู้ป่วยใหม่ที่เพิ่มวันละ 2 พันคนเป็นครั้งแรก และผู้ว่า
ราชการจังหวัดเมียวดี โพสต์เฟซบุ๊ก ว่าด่านเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งตั้งอยู่บริเวณสะพานซิดตอง ได้
ตรวจพบคนขับและผู้ช่วยคนขับรถโดยสารปรับอากาศของบริษัท โด่ะ หญี่หน่อง หมายเลขทะเบียน 5P-4851 ที่วิ่ง
จากเมืองตองจีมายังเมียวดี ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั้งนี้ ผู้ว่าราชการจังหวัดเมียวดีได้ประกาศให้ผู้ที่ใกล้ชิดกับ
คนขับรถและผู้โดยสารรถทัวร์คันดังกล่าว ให้รีบกักตัวอยู่ในที่พักและตรวจสอบอาการโดยด่วน
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 10 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,511,693 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 9 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,221 จ้าราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รบั
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,511,693 คน 3,221 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,420 เทีย่วบิน) 4,639,280 คน 3,201 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 177,785 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,373,817 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 320,811 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 11 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 613 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 460,685 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 888,095 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการคน้หาผูป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผูสั้มผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
460,685 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 460,685 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,221 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 144,135 ราย โรงพยาบาลรัฐ 313,241 ราย)
457,376 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยูร่ะหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,636 ราย
3,451 ราย
126 ราย
59 ราย
การตดิเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,636 ราย
2,445 ราย
1,191 ราย
698 ราย
หมายเหต:ุ *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,058 ราย เพศหญิง 1,578 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,202 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 425 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 215 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,421 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 698 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหนว่ยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร รองผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร ในฐานะผู้อำนวยการศูนย์บริหารสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กล่าวว่า ขณะนี้ใกล้ถึงเทศกาลวันลอยกระทง ซึ่งกรุงเทพมหานคร
กำหนดเปิดสวนสาธารณะ 30 แห่ง ให้ประชาชนลอยกระทงตามประเพณี นอกจากนี้ยังมีสถานประกอบการ รวมถึง
สถานที่ของหน่วยงานภาครัฐ ภาคเอกชนหลายแห่งกำหนดจัดงานดังกล่าว และคาดว่าจะมีประชาชนจำนวนมากร่วม
กิจกรรม จึงย้ำเตือนขอให้เจ้าของสถานที่และประชาชน รักษาขนบธรรมเนียมประเพณี และปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยในส่วนของสวนสาธารณะของกรุงเทพมหานคร กำหนดให้มี
การใช้แอปพลิเคชันหรือแพลตฟอร์มไทยชนะ และอนุญาตเฉพาะผู้สวมหน้ากากอนามัยที่เป็นแบบผ้าหรือหน้ากาก
อนามัยทางการแพทย์เท่านั้นให้สามารถเข้าไปลอยกระทงในสวนสาธารณะของกรุงเทพมหานครได้
• จังหวัดเชียงราย ผบ.ร้อย.ม.4 บก.ควบคุม ที่ 2 ฉก.ม.3 กองกำลังผาเมือง จัดเจ้าหน้าที่ออกลาดตระเวน
ตลอดแนวชายแดนไทย-เมียนมา ที่มีลำน้ำสาย-ลำน้ำรวก เป็นเส้นเขตแดนระหว่าง อำเภอแม่สาย กับ จังหวัดท่า
ขี้เหล็ก เมียนมา ตามมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ในฐานะ
ประธานคณะกรรมการโรคติดต่อ จังหวัดเชียงราย สั่งการให้ศูนย์ปฏิบัติการควบคุมโรค อำเภอแม่สาย (ศปก.อ.แม่
สาย) เข้มงวดในมาตรการตามที่จังหวัดเคยมีคำสั่งและประกาศคณะกรรมการฯ โดยมีการตรวจหาเชื้อผู้ที่ขนสินค้าเข้า
ออกชายแดนและเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง ซึ่งยังไม่พบความผิดปกติตามแนวชายแดนด้านนี้แต่อย่างใด
• จังหวัดตาก รองผู้ว่าราชการจังหวัดตาก รักษาราชการแทนผู้ว่าราชการจังหวัดตาก/ผู้อำนวยการศูนย์สั่ง
การชายแดนประเทศเพื่อนบ้าน จังหวัดตาก ลงนามในคำสั่งจังหวัดตาก ที่ 2661/2563 สั่งระงับการเข้าออกของ
บุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ณ จุดผ่านแดนถาวรจังหวัดตาก ให้เริ่มมีผลตั้งแต่วั นที่ 11 ตุลาคม 2563
เป็นต้นไป โดยมีข้อกำหนด ดังนี้
1. กรณียานพาหนะขนส่งสินค้าของคนไทยที่ออกจากราชอาณาจักรไทย เป็นยานพาหนะตั้งแต่ 6 ล้อ
ขึ้นไป ให้มีพนักงานขับรถ 1 คน และพนักงานประจำรถ 1 คน รวมไม่เกิน 2 คน สำหรับพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ให้มี
พนักงานขับรถ 1 คน และต้องกลับเข้ามาในราชอาณาจักรไทยภายใน 7 ชั่วโมง นับจากผ่านการตรวจคนเข้าเมือง
หากเกินต้องกักตัว 14 วัน โดยผู้ประกอบการเป็นผู้รับผิดชอบค่าใช้จ่ายทั้งหมด
2. กรณีรถขนส่งสินค้าจากสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ที่เข้ามาขนส่งสินค้าในไทย อนุญาตให้มี
พนักงานขับรถ 1 คน และรับ-ส่งสินค้า ณ สถานที่ที่รัฐกำหนดเท่านั้น โดยต้องกลับออกจากราชอาณาจักรไทยภายใน
7 ชั่วโมง นับเวลาตั้งแต่จุดผ่านการตรวจคนเข้ามือง และต้องปฏิบัติตามข้อกำหนดของกระทรวงสาธารณสุขไทยอย่าง
เคร่งครัด
• รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขและรัฐมนตรีช่วยว่าการสาธารณสุข สั่งการ
หน่วยงานในสังกัดยกระดับมาตรฐานการเฝ้าระวังและป้องกันควบคุมโรคโควิด 19 พื้นที่ชายแดนไทย-เมียนมา
เตรียมพร้อมยา เวชภัณฑ์ ห้องปฏิบัติการ และจัดตั้งศูนย์ปฏิบัติการพิเศษด้านสาธารณสุข พร้อมรับมือกับสถานการณ์
ฉุกเฉินทันที นอกจากนี้สำหรับการตรวจพบพนักงานขับรถขนส่งสินค้าชาวเมียนมาติดเชื้อโควิด 19 จำนวน 2 ราย ใน
วันที่ 9 ตุลาคม ที่ผ่านมานั้น หน่วยงานสาธารณสุขในพื้นที่สามารถดำเนินการติดตามได้ภายใน 24 ชั่วโมง ถือว่าทัน
เหตุการณ์และมีความเสี่ยงน้อย โดยในวันที่ 10 ตุลาคม ได้มีการคัดกรองแรงงานเมียนมาและคนไทยในชุมชนฝั่งไทย
เชิงรุกจำนวน 74 คน ส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการด้วยวิธี RT-PCR พบผลลบ 60 ราย ผลบวก 1 ราย เป็นพนักงานขับ
รถเมียนมาเช่นกัน โดยในฝั่งไทยพื้นที่จะดำเนินการสอบสวนโรคให้ไดข้อมลูต่อไป
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นทีสุ่ด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดนิหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รบัประทานอาหารปรุงสุกรอ้น
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ ห ภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกีย่วข้องกบัสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งทีน่ายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉกุเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณฉุ์กเฉนิ
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศนูย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF