ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,935,449 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 473,034 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,586,258 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,158,848 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,158,848 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,424 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 281,229 ราย โรงพยาบาลรัฐ 873,107 ราย)
1,154,336 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่428 วันที่ 6 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่6 มีนาคม 2564
• สหรัฐอเมริกา รัฐแคลิฟอร์เนียประกาศอนุญาตให้สวนสนุก สถานที่จัดคอนเสิร์ต และสถานที่เล่นกีฬา เปิด
ได้อีกครั้งตั้งแต่วันที่ 1 เมษายน โดยต้องจำกัดปริมาณผู้เข้าใช้บริการตามแบ่งตามโซนสีต่างๆ เช่น การเข้าร่วมการแข่งขัน
กีฬากลางแจ้งและคอนเสิร์ตจะได้รับอนุญาตให้มีความจุ 20% สำหรับสถานที่ที่อยู่ในระดับสีแดง 33% ในระดับสีส้ม และ
67% ในระดับสีเหลือง เป็นต้น
• สหรัฐเม็กซิโก รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศกล่าว เม็กซิโกจะเริ่มให้บริการวัคซีนโควิด-
19 ของ Sinovac จากจีนในช่วงสุดสัปดาห์นี้ โดยจะเป็นวัคซีนตัวที่ 4 ที่จะให้บริการต่อจากวัคซีนของ Pfizer-
BioNTech, AstraZenica และ Sputnik V.
• สหรัฐอเมริกา มหาวิทยาลัยวอชิงตัน นำเสนอผลการศึกษาเผยแพร่ผ่านวารสารเนเจอร์ เมดิซีน
(Nature Medicine) เมื่อวันที่ 4 มี .ค. ที่ผ่านมา ชี้ประสิทธิภาพวัคซีนจะลดลงเมื่อเจอโควิดกลายพันธุ์ โดย
ประสิทธิภาพจะลดลงไม่เท่ากัน ขึ้นอยู่กับสายพันธุ์
2. มาตรการในประเทศไทย
• ราชกิจจานุเบกษา เว็บไซต์ราชกิจจานุเบกษาเผยแพร่ ประกาศเรื่อง ห้ามการชุมนุมการทำกิจกรรม
การมั่วสุมที่ก่อให้เกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 (ฉบับที่ 5) อาศัยอำนาจตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา
9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 15) ข้อ 3 และคำสั่ง
นายกรัฐมนตรี ที่ 4/2563 ลงวันที่ 25 มี.ค. 2563 เรื่อง แต่งตั้งผู้กำกับการปฏิบัติงาน หัวหน้าผู้รับผิดชอบ และ
พนักงานเจ้าหน้าที่ในการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉิน ข้อ 3 (6) และคำสั่ง ประกาศ ที่เกี่ยวข้อง จึงห้ามมิให้มีการชุมนุม
หรือการทำกิจกรรมที่มีการรวมคนที่มีความแออัด ในลักษณะที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดและอาจเป็นสาเหตุที่ก่อให้เกิด
โรคโควิด-19 ซึ่งมีผู้เข้าร่วมเป็นจำนวนมากและมีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้โดยง่ายในพื้นที่กรุงเทพมหานคร จังหวัด
สมุทรปราการ จังหวัดสมุทรสงคราม จังหวัดนนทบุรี จังหวัดนครปฐม และจังหวัดปทุมธานี เว้นแต่เป็นการดำเนินการ
โดยพนักงานเจ้าหน้าที่ หรือได้รับอนุญาตจากพนักงานเจ้าหน้าที่ หรือเป็นการจัดกิจกรรมในพื้นที่ที่กำหนดให้เป็น
สถานที่กักกันโรคโดยมีมาตรการทางสาธารณสุขรองรับ หรือการดำเนินการของทางราชการ หน่วยงานของรัฐ
รัฐวิสาหกิจ หน่วยงาน องค์กร ภาคเอกชน หรือหน่วยงาน องค์กรอื่นใดที่มีลักษณะทำนองเดียวกัน ซึ่งมีมาตรการเว้น
ระยะห่างระหว่างบุคคลที่ปลอดภัย หรือการทำกิจกรรมภายในครอบครัวที่อยู่ในเคหสถาน หากผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่
ปฏิบัติตามประกาศนี้ ต้องรับโทษตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 ระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี หรือปรับไม่เกิน 40,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ โดยมีผลตั้งแต่วันที่ 5 มีนาคม
2564 เป็นต้นไป
• การรถไฟแห่งประเทศไทย ผู้ว่าการรถไฟแห่งประเทศไทย เผยปัจจุบันยังคงดำเนินมาตรการเฝ้าระวัง
และป้องกันการแพร่ระบาดของไวรัสโควิด–19 ในการให้บริการแก่ผู้โดยสารทั้งบนขบวนรถ โดยยังคงมีการกำหนดจุดคัด
กรองวัดไข้ผู้โดยสารก่อนเข้าในพื้นที่สถานี การตั้งจุดบริการแอลกอฮอล์ล้างมือ การให้สวมหน้ากาก พร้อมกับให้สแกน
แอปพลิเคชันไทยชนะ ก่อนและหลังใช้บริการ หรือกรณีที่ไม่สามารถใช้แอพพลิเคชันไทยชนะให้กรอกข้อมูลการเดินทาง
แทน ขณะเดียวกันยังเตรียมความพร้อมรองรับการเดินทางบริเวณสถานีจุดเชื่อมต่อชายแดน เช่น สถานีอรัญประเทศ
สถานีปาดังเบซาร์ สถานีรถไฟด่านพรมแดนบ้านคลองลึก โดยจัดให้มีเจ้าหน้าที่ดูแลด้านความปลอดภัย อำนวยความ
สะดวกในการให้บริการ พร้อมขอความร่วมมือผู้โดยสารให้ปฏิบัติตามมาตรการสาธารณสุขอย่างเคร่งครัด ตลอดจนให้มี
การทำความสะอาดสถานีรถไฟ ขบวนรถโดยสาร สถานที่จำหน่ายตั๋วโดยสาร ที่พักผู้โดยสาร สถานที่ให้บริการ ด้วยน้ำยา
ฆ่าเชื้อหรือแอลกอฮอล์อย่างสม่ำเสมอ
• กระทรวงสาธารณสุข แนะนำให้เฝ้าระวังอาการ 30 นาที หลังฉีดวัคซีนโควิด- 19 เพื่อดูว่ามีการแพ้
วัคซีนหรือไม่ ซึ่งโดยปกติการฉีดวัคซีนจะสังเกตอาการ 15 นาที แต่ระบบของประเทศไทยเพื่อความปลอดภัยจะให้อยู่
สังเกตอาการ 30 นาที ตามโปรแกรมการฉีดวัคซีนที่กระทรวงสาธารณสุขวางไว้เพื่อความปลอดภัย ก่อนจะอนุญาตให้
กลับบ้านและนัดให้มาฉีดเข็มที่สองต่อไป รวมถึงให้คำแนะนำการเฝ้าระวังอาการที่อาจเกิดขึ้นได้ พร้อมแจ้งเบอร์
ติดต่อกับโรงพยาบาลที่ให้บริการ สำหรับการเฝ้าระวัง สังเกตและติดตามอาการหลังรับวัคซีน ซึ่งจะมีเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้องติดตามอาการอีกในวันที่ 1, 7 และ 30 ผ่านทางไลน์ “หมอพร้อม” หรือมีเจ้าหน้าที่โรงพยาบาล, รพ.สต.
หรือ อสม. เป็นผู้ติดตามอาการ ทั้งนี้ผู้ที่รับวัคซีนควรสังเกตอาการต่อไปจนครบ 30 วัน ตามโปรแกรมที่กระทรวง
สาธารณสุขวางไว้เพื่อความปลอดภัย
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์ผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ และเข้าสู่สถานกักกันซึ่งรัฐ
จัดเตรียมไว้ให้ระหว่างวันที่ 1 – 6 มีนาคม 2564 พบผู้ติดเชื้อรวม 52 ราย ซึ่งส่วนใหญ่ไม่แสดงอาการ (41 ราย
คิดเป็นร้อยละ 78.8) ประเทศต้นทางที่พบผู้ติดเชื้อมากที่สุด ได้แก่ สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 10 ราย (ร้อยละ 19.2)
รองลงมา ได้แก่ สหรัฐอเมริกา ไนจีเรีย และบาห์เรน ประเทศละ 4 ราย ถึงแม้ว่าสถานการณ์การระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศต้นทางบางประเทศ เช่น ไนจีเรีย จะมีแนวโน้วที่ดีขึ้น แต่ก็ยังสามารถพบ
ผู้ป่วยได้ ดังนั้นการคัดกรอง เฝ้าระวัง และกักกันผู้เดินทางมาจากต่างประเทศยังคงต้องมีความเข้มงวด โดยเฉพาะการ
เฝ้าระวังการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชนิดกลายพันธุ์ สายพันธุ์แอฟริกาใต้ (South Africa Varian) ซึ่งประเทศไทย
ยังคงมีการเดินทางเข้ามายังราชอาณาจักรอย่างต่อเนื่อง ถึงแม้ว่าผู้เดินทางจะมาจากประเทศที่มีความเสี่ยงต่ำก็ตาม
โดยจะต้องมีการกักตัว ณ สถานกักกันอย่างน้อย 14 วัน และต้องเน้นย้ำผู้เดินทางให้ปฏิบัติตนตามมาตรการการ
ป้องกันตนเองอย่างเคร่งครัด การสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาถึงแม้จะอยู่ภายในห้องส่วนตัว
การล้างมือทุกครั้งหลังสัมผัสสิ่งของต่างๆ ที่อาจมีการปนเปื้อน เช่น ลูกบิดประตู ราวบันได เป็นต้น และไม่ควรออก
จากห้องพักโดยไม่จำเป็นถึงแม้ว่าผลการตรวจทางห้องปฏิบัติการเบื้องต้นจะยังตรวจไม่พบเชื้อก็ตาม
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข