   
 
ฉบับที่ 32 วันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 21.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 31 ธันวาคม 2562 ประเทศจีน รายงานจ านวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา 
สายพันธุ์ใหม่ 2019 เป็นครั้งแรก จ านวน 27 ราย วันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก จ านวน
ทั้งสิ้น 20,682 ราย พบผู้ป่วยยืนยันในประเทศจีนกระจาย 31 เมือง จ านวน  20,485 ราย อาการรุนแรง 2,788 
ราย และเสียชีวิต 427 ราย    
 
สถานการณ์ในประเทศจนี ผูป้ว่ยยนืยันสะสม 
(ราย) 
ผูป้ว่ยอาการรนุแรงสะสม 
(ราย) 
ผูเ้สยีชวีติสะสม 
(ราย) 
สถานการณ์ปัจจุบัน  
ณ วันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 
 
20,485 
 
2788 
 
427 
 ณ วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 17,205 2,296 361 
ณ วันที่ 2 กุมภาพันธ์ 2563 14,380 2,110 304 
 
 ณ วันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 18.00 น. มีรายงานผู้เสียชีวิตเพิ่ม 1 ราย ในเขตปกครองพิเศษฮ่องกง 
โดยผู้เสียชีวิตเป็นชายฮ่องกง อายุ 39 ปี มีประวัติเดินทางไปเมืองอู่ฮั่นด้วยรถไฟในวันที่ 29 มกราคม สองวันกลับมา
ฮ่องกง เริ่มป่วยวันที่ 29 มกราคม ยืนยันว่าป่วยติดเชื้อจากไวรัสโคโรนาสายพันธ์ใหม่ในวันที่ 31 มกราคม โรคประจ าตัว
คือเบาหวาน ไม่มีประวัติไปตลาดหรือโรงพยาบาลใดๆ  
  รายงานผู้ป่วยยืนยันสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จ านวน 172 ราย ใน 26 ประเทศ รายละเอียด
ดังตารางที่1 ข้อมูล ณ วันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 18.00 น. มีรายงานผู้ป่วยรายใหม่เพิ่มขึ้น 6 ราย ได้แก่ 
มาเลเซีย (2) มาเก๊า (2) เยอรมัน (2)   
   
ตารางที่ 1 จ านวนผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ในต่างประเทศ ณ วันที่  
4 กุมภาพันธ์ 2563 
ล าดบั ประเทศ ผูป้ว่ยยนืยัน (ราย) 
1 สเปน 1 
2 ฮ่องกง 17 
3 มาเก๊า 10 
4 ไต้หวัน 10 
5 ญี่ปุ่น 15* 
6 เกาหลีใต้ 15 
7 สิงคโปร์ 18 
   
 
ล าดบั ประเทศ ผูป้ว่ยยนืยัน (ราย) 
8 เวียดนาม 10 
9 เนปาล 1 
10 มาเลเซีย 10 
11 สหรัฐอเมริกา 11 
12 ออสเตรเลีย 12 
13 ฝรั่งเศส 6 
14 แคนาดา 4 
15 เยอรมัน 12 
16 ศรีลังกา 1 
17 กัมพูชา 1 
18 อาหรับเอมิเรตส์ 5 
19 ฟินแลนด์ 1 
20 ฟิลิปปินส์ 2 
21 อินเดีย 3 
22 อิตาลี 2 
23 สหราชอาณาจักร 2 
24 รัสเซีย 2 
25 สวีเดน 1 
ทีม่า: Centre for Health Protection, Department of Health Hong Kong 
       * ไม่รวมผู้ที่ไม่มีอาการ 5 ราย 
2. มาตรการในต่างประเทศ 
1. องค์การอนามัยโลกจัดประชุมคณะผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉิน (Emergency Committee) ในวันที่ 
30 ม.ค. 63 และประกาศว่าการระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่เป็น “ภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุขระหว่าง
ประเทศ” (Public Health Emergency of International Concern; PHEIC) หลังจากเชื้อไวรัสดังกล่าวแพร่
ระบาดไปยังประเทศต่างๆ ทั่วโลกอย่างรวดเร็ว เพื่อป้องกันหรือลดการแพร่ระบาดข้ามพรมแดน อันจะส่งผล
กระทบต่อระบบสาธารณสุข แต่ไม่แนะน าให้ประเทศต่างๆ ใช้มาตรการจ ากัดด้านการค้าต่อจีน หรือจ ากัดการ
เดินทางไปยังประเทศจีน 
   
 
2. ยกเลิกเที่ยวบินไป-กลับจีนชั่วคราวจนถึงเดือนต้นกุมภาพันธ์ หรืองดเที่ยวบินไปยังเมืองใหญ่ เช่น ปักกิ่ง
และเซี่ยงไฮ้ ยกตัวอย่างเช่น สายการบินในทวีปยุโรป ได้แก่ British Airways, KLM, Lufthansa, Finnair, EL AI, 
Scandinavian Airlines, Swiss และ Austrian Airlines รวมถึ ง  American Airlines, Air Canada, Eva Air, Air 
Seoul, Indonesia’s Lion Air และ Air India เป็นต้น ได้ยกเลิกเที่ยวบินชั่วคราว 
3. ประกาศปิดพรมแดน ประเทศที่มีพรมแดนติดกับจีน ได้แก่ รัสเซียประกาศปิดด่านพรมแดนจีน-รัสเซีย 
ฮ่องกงประกาศงดการเดินทางทางเรือและรถไฟความเร็วสูงระหว่างฮ่องกงและจีนประมาณร้อยละ 80 ชั่วคราว 
4. งดการอนุมัติวีซ่าให้กับนักท่องเที่ยวจีน เช่น สาธารณรัฐเช็ค ฟิลิปปินส์  
5. อพยพพลเมืองของประเทศตนเองที่อาศัยอยู่ในเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีนกลับมา และให้กักกันเพื่อเฝ้า
สังเกตอาการ เป็นระยะเวลา 14 วัน ได้แก่ ฝรั่งเศส สหรัฐอเมริกา ออสเตรเลีย ฝรั่งเศส ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ โมร๊อกโค 
เยอรมนี คาซัคสถาน สหราชอาณาจักร แคนาดา รัสเซีย เนเธอร์แลนด์ เมียนมา  อินโดนีเซีย โดยมี 9 ประเทศ 
ด าเนินการอพยพพลเมืองออกจากประเทศจีน ได้แก่ ญี่ปุ่น 206 ราย (พบผู้ที่มีอาการไข้หรือไอ 9 ราย) สหราช
อาณาจักร 83 ราย เกาหลีใต้ 367 ราย อินเดีย 324 ราย สหรัฐอเมริกา 165 ราย เยอรมัน 130 ราย มองโกเลีย 
31 ราย ฝรั่งเศส 200 ราย อินโดนีเซีย 245 ราย และยังไมมี่รายงานพบผู้มีอาการป่วย ยกเว้นประเทศญี่ปุ่น 
6. การยกระดับการเตือนภัย สหรัฐอเมริกายกระดับเป็น Immediate Health Risk พร้อมจัดตั้ ง 
Emergency Response System พัฒนาแนวทางการจัดการโรค และการตรวจวินิจฉัยเพื่อค้นหาเชื้อไวรัส  และ
ไต้หวันออกประกาศให้โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019 ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมาย
ประเภทที่ 5 อยู่รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซา ไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเชื้อไวรัสมาร์บวร์ก และออกค าเตือน
ประชาชนเรื่องมาตรการการป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ โดยวันที่ 22 มกราคม 2563 ยกระดับการเตือนภัยเป็น
ระดับ 3 เพิ่มมาตรการคัดกรองผู้เดินทาง ณ สนามบิน และท่าเรือ และเขตการปกครองพิเศษฮ่องกงได้ประกาศ 
ให้การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019 จากเมืองอู่ฮั่น เป็นสถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุข
ระดับสูงสุด เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรค  
มาตรการของประเทศจีน 1) ประกาศปิดเมืองเพื่อกักกัน หยุดการแพร่ไวรัสโคโรนาชนิดใหม่ พร้อมหยุด
ให้บริการ รถบัส รถไฟใต้ดิน เรือ รถไฟ เครื่องบิน ใน 15 เมือง (อู่ฮั่น หวงกัง ชื่อปี้ เอ้อโจว จือเจียง เอินซือ เสี้ยวก่าน 
เสียนหนิง หวงสือ เซียนเถา เฉียนเจียง จิ่นโจว ลีฉวน กว่างโจว และเทียนจิน) 2) เมืองปักกิ่งและอีกหลายเมืองได้
ยกเลิกงานเฉลิมฉลองเทศกาลตรุษจีน 3) บริษัทให้พนักงานท างานที่บ้าน เพื่อลดการเดินทางไปในที่สาธารณะ 4) 
สร้างโรงพยาบาลหั่วเสินซาน (Huoshenshan Hospital) นครอู่ฮั่น มณฑลหูเป่ย์ ขนาด 1,000 เตียง พื้นที่ 34,000 
ตารางเมตร ส าหรับรักษาผู้ป่วย 2019-nCoV เปิดให้บริการเมื่อวันที่ 3 กุมภาพันธ์ ซึ่งสร้างเสร็จภายใน 10 วัน 5) 
Tibet วันที่ 27 ม.ค.63 ยกระดับการเผชิญเหตุฉุกเฉินเป็น ระดับ 2 และปิดสถานที่ท่องเที่ยวนักท่องเที่ยวเพื่อ
   
 
ควบคุมการระบาดในประเทศจีน 6) The Bill & Melinda Gates Foundation บริจาคเงินจ านวน 5 ล้านเหรียญ 
ให้กับประเทศจีน เพื่อใช้เกี่ยวกับการวินิจฉัย ดูแล รักษาผู้ป่วย และการพัฒนาวัคซีน 2019-nCoV 7) ระดมทีม
เจ้าหน้าที่ทางการแพทย์จากทั้งประเทศประมาณ 6,000 คน ลงไปช่วยเหลือควบคุมการระบาดและรักษาผู้ป่วย 
ในมณฑลหูเป่ย์   
3. สถานการณภ์ายในประเทศ 
3.1 การเฝ้าระวังคดักรองผูโ้ดยสารเครื่องบิน 
ตั้งแต่วันที่ 3 – 23 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้ด าเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน 
ในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศ
ยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ ต่อมา วันที่ 24 มกราคม 2563 ได้ขยายคัดกรองเพิ่ม
ที่ท่าอากาศยานเชียงราย รวมคัดกรองเที่ยวบินจากประเทศจีนสะสมทั้งสิ้น 413 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือที่
ได้รับการคัดกรอง สะสมรวม 34,933 ราย  
3.2 ผลด าเนนิการคดักรองผูป้ว่ยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวงัโรค  
วันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคเพิ่มขึ้น จ านวน 
57 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคสะสม 492 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2 
ตาราง 2 ผลด าเนนิการคดักรองผูป้ว่ยทีมี่อาการตามนิยามเฝ้าระวงัโรค 
ประเภทของผูป้ว่ย 
จ านวนผู้ปว่ย 
PUI สะสม 
ผูป้ว่ยทีมี่อาการเข้าไดต้ามนยิาม 549 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน 48 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 276 ราย โรงพยาบาลรัฐ 190 ราย  
และสถาบันบ าราศนราดูร 25 ราย) 
491 ราย 
 
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์ 10 ราย 
ผูป้ว่ยทีมี่อาการเข้าไดต้ามนยิาม 549 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลรัฐ 206 ราย สถาบันบ าราศนราดูร 20 ราย และ
โรงพยาบาลเอกชน 146 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการในห้องแยก 
372 ราย 
 
 
124 ราย 
53 ราย 
   
 
ผูป้ว่ยยนืยันสะสม 
หายปว่ยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
ผูป้ว่ยยนืยันที่เสยีชวีติ  
ผูป้ว่ยยนืยันที่มีอาการรนุแรง                                                 
25 ราย 
8 ราย 
0 ราย 
0 ราย 
  
 
4. มาตรการในประเทศไทย 
 เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะ
ฉุกเฉิน เป็นระดับ 3 ได้ด าเนินการติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหาร
จัดการทรัพยากร เสริมสร้างความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังโรค ด าเนินการคัดกรองไข้ที่ท่าอากาศยาน
นานาชาติ 6 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิ ดอนเมือง เชียงใหม่ ภูเก็ต กระบี่ และเชียงราย เฝ้า
ระวังที่โรงพยาบาลรัฐ โรงพยาบาลเอกชน และชุมชน สนับสนุนการเตรียมความพร้อมส าหรับรับมือโรคติดต่ออุบัติ
ใหม่ ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุข แหล่งท่องเที่ยว และโรงแรม โดยบูรณาการการท างานร่วมกันของทุก
กระทรวง อาทิ กระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ส านักงานต ารวจ
แห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม กระทรวงมหาดไทย ส านักนายกรัฐมนตรี 
หน่วยงานความมั่นคง โดยสร้างการมีส่วนร่วมทุกภาคส่วน รวมทั้งประสานงานกับองค์การอนามัยโลก และ
ประเทศในภูมิภาคอาเซียน เพื่อการแลกเปลี่ยนข้อมูล มาตรการ และประสบการณ์ของประเทศไทยในการเฝ้า
ระวังให้กับประเทศเพื่อนบ้าน ซึ่งสามารถด าเนินการได้อย่างมีประสิทธิภาพ ด้วยมาตรฐานระดับสูงสุดในการ
ป้องกันควบคุมโรคติดต่ออุบัติใหม่ 
วันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้งเตือนโรคในผู้เดินทางเป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปยังพื้นที่ที่มีการระบาด และจัดท ารายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข 
วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 มีการประชุมคณะกรรมการอ านวยการเตรียมความพร้อม ป้องกัน และแก้ไข
ปัญหาโรคติดต่ออุบัติใหม่แห่งชาติ โดยนายกรัฐมนตรี ได้สั่งการให้ทุกหน่วยงาน และทุกจังหวัดด าเนินมาตรการ
ต่างๆ เพื่อป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่อย่างจริงจังในทุกพื้นที่ โดยให้มีการรายงานผลงานจากทุก
จังหวัดเป็นประจ า 
5. การสื่อสารความเสีย่งกบัประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ 
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
   
 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่
แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หรือเมืองอื่นๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการ
ทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ ามูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติ
การเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ า และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จ าเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019
ได้ที่https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณโีรคปอดอักเสบรนุแรงจากเชือ้ไวรสั (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสขุ 
