ฉบับที่ 173 วันที่ 24 มถิุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 24 มิถุนายน 2563 จำนวน 9,373,424 ราย มีอาการรุนแรง
58,019 ราย เสียชีวิต 480,140 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,424,492 ราย บราซิล 1,151,479 ราย รัสเซีย 606,881 ราย อินเดีย 456,926 ราย สหราชอาณาจักร 306,210 ราย
สเปน 293,832 ราย เปรู260,810 ราย ชิล ี250,767 ราย อิตาลี238,833 ราย และอิหร่าน 209,970 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 21 มีจำนวนผู้ป่วย 84,653 ราย (รวม ฮ่องกง 1,178 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 24 มิถุนายน 2563
- ประเทศญี่ปุ่น สวนสนุกโตเกียว ดิสนีย์แลนด์และดิสนีย์ซีจะกลับมาเปิดให้บริการได้อีกครั้งในวันที่
1 กรกฎาคมเป็นต้นไป แต่จะจำกัดจำนวนนักท่องเที่ยวที่เข้าไปใช้บริการคือให้บริการเฉพาะผู้ที่จองตั๋วเข้าชม
ออนไลน์และตั๋วล่วงหน้าเท่านั้น นอกจากนั้น สวนสนุกจะปฏิบัติตามมาตรการรักษาระยะห่างทางสังคมอย่าง
เคร่งครัด สวมใส่หน้ากากอนามัยและตรวจวัดอุณหภูมิของนักท่องเที่ยวที่เข้าไปใช้บริการและได้ออกคำแนะนำเพื่อ
ความปลอดภัยในการเข้าไปใช้บริการสวนสนุก เช่น ห้ามกรีดร้องขณะเข้าไปเล่นรถไฟเหาะตีลังกาและตัวแสดง
ปีศาจในบ้านผีสิงจะต้องอยู่ห่างจากนักท่องเที่ยว
- ประเทศเยอรมัน มุขมนตรีแห่งรัฐนอร์ทไรน์-เวสท์ฟาเลีย ทางภาคตะวันตกของเยอรมนีออกคำสั่ง
ให้พื้นที่เมืองกือเทอร์สโล กลับสู่มาตรการล็อกดาวน์อีกครั้งไปจนถึงวันที่ 30 มิถุนายน หลังพบการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในโรงฆ่าสัตว์แห่งหนึ่งที่เมืองดังกล่าว
- ประเทศโปรตุเกส สั่งห้ามร้านอาหารทั้งในและรอบๆ กรุงลิสบอน ไม่ให้เสิร์ฟเครื่องดื่มแอลกอฮอล์
หลังเวลา20.00 น. หลังจำนวนผู้ติดเชื้อกลับมาเพิ่มขึ้นอีกครั้ง
- ประเทศสเปน ภาคตะวันออกเฉียงเหนือของสเปน กำลังมีการระบาดของเชื้อไวรัสในหมู่เกษตรกร
ที่ย้ายถิ่นตามฤดูกาล และมีการกำหนดให้ร้านค้าและร้านอาหารต้องจำกัดจำนวนลูกค้าภายในร้าน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
23 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 40,969 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,478,930 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,770 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่
23 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,122 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 153,128 ราย
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 23 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,061,414 ราย และการคัดกรองผู้มาต่อ
  
 
อายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 24 มิถุนายน 2563 ได้ทำ
การคัดกรองรวมทั้งสิ้น 207,204 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 1,772 ราย
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 24 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,329 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 300,149 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 300,149 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,701) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,770 ราย
2 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 85,356 ราย โรงพยาบาลรัฐ 212,509 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 424 ราย)
298,289 ราย
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยนืยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
 เสียชีวิต
3,157 ราย
3,038 ราย
61 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยนืยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด*
3,157 ราย
2,444 ราย
713 ราย
220 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
  
 
ประเภทของผูป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,157 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,038 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 24 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
220 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย อินเดีย 14 ราย ปากีสถาน 13 ราย กาตาร์12 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์5 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ฟิลิปปินส์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย และแอฟริกาใต้
1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 65 ราย ชลบุรี45 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย
ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลา
จำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา
1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,739 ราย เพศหญิง 1,418 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,821 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
  
 
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 191 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,966 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 220 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19) หรือ ศบค. จะมีมาตรการ
ผ่อนคลาย 5 กิจกรรม ในระยะที่ 5 ต้องมีการลงทะเบียน แอปพลิเคชัน “ไทยชนะ” เน้นต้องมีการลงทะเบียน ก่อนประกาศ
ผ่อนคลายในระยะที่ 5 ต้องลงทะเบียนก่อนเข้าและก่อนออกจากสถานที่ รวมทั้งเจ้าหน้าที่ผู้มีหน้าที่เข้าไปตรวจ ก็ต้อง
ลงทะเบียนแอปพลิเคชัน “ไทยชนะ” ด้วยเช่นกัน โดยเรียกชื่อว่า“ผู้พิทักษ์” ก็ต้องลงทะเบียน มีมาตรการคัดกรองวัดไข้
พัฒนานวัตกรรม ในการจองคิวแบบออนไลน์การเรียนการสอน เพื่อให้ปฏิรูปรูปแบบใหม่ โดย 5 กิจกรรม ที่จะมีการผ่อน
ผัน คือ การใช้อาคารสถานที่ เริ่มวันที่ 1 กรกฎาคม 2563 ได้แก่ 1.สถาบันของรัฐ เปิดบริการได้ทั้งหมด 2.ห้างสรรพสินค้า-
คอมมูนิตี้มอล เปิดให้บริการได้ทั้งหมด โดยไม่จำกัดเวลา3.ผับ บาร์คาราโอเกะต้องมีมาตรการควบคุมหลัก ต้องดูว่า
มีใบอนุญาตหรือไม่ จำหน่ายเครื่องดื่ม แอลกอฮอล์คือ ใบอนุญาต ที่ให้สถานประกอบการ ขายได้ ตั้งแต่ 17.00-24.00 น.
มีดนตรีเต้นรำให้เปิดให้บริการได้ไม่เกิน 24.00 น. มีระยะยืน-นั่งห่างมากกว่า1 เมตร จำกัดมาตรการใช้พื้นที่ 4 ตาราง
เมตรต่อคน ห้ามไปยุ่งกับกลุ่มอื่น อยู่กับกลุ่มที่มาด้วยกันได้ ต้องทำความสะอาดพื้นผิว ระยะห่างของโต๊ะต้องเกิน 2 เมตร
หากทำไม่ได้ให้ทำฉากกั้น สูง 1.5 เมตร ต้องมีระบบระบายอากาศ ทุกคนที่ไปต้องลงทะเบียน เข้า-ออกสถานที่ คือ
แอปพลิเคชัน “ไทยยชนะ” ขณะมาตรการเสริมคัดกรองอายุตรวจหาเชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในกลุ่มพนักงาน
เป็นระยะงดกิจกรรมส่งเสริมการขายทุกรูปแบบ งดพนักงานเชียร์เบียร์และไม่อนุญาตินำสุรามากินในร้าน ห้ามรวมกลุ่ม
เกิน 5 คน หลีกเลี่ยงการขายเบียร์เป็นเหยือก ที่ต้องมีภาชนะมาดื่มกิน ติดตั้งกล้องวงจรปิด บันทึกเหตุการณ์ไว้มากกว่า1
เดือน 4.ร้านเกม-อินเทอร์เน็ต อนุญาตให้เด็กอายุต่ำกว่า15 ปีเข้าใช้บริการได้ 2 ช่วง วันจันทร์-ศุกร์ช่วงบ่าย 14.00-
20.00 น. วันหยุด 10.00-20.00 น. ส่วนอายุ15-18 ปีระยะเวลาใช้บริการเหมือนกับกลุ่มอายุต่ำกว่า15 ปีส่วนอายุ
มากกว่า18 ปีใช้บริการได้ 24 ชั่วโมง ทุกวัน โดยให้กระทรวงสาธารณสุขกับกระทรวงวัฒนธรรม ออกคู่มือการปฏิบัติตัว
โดยผู้เข้าใช้บริการต้องใส่หน้ากากอนามัย ตลอดเวลามีการทำความสะอาด พื้นผิวสัมผัส กำหนดระยะห่าง ต้องมากกว่า5
ตารางเมตรต่อคน รวมทั้งตั้งเวลาทำความสะอาด ทุกๆ 15 นาทีและต้องใช้แอปพลิเคชัน “ไทยชนะ” เข้า-ออกตลอดเวลา
ที่สำคัญมีกล้องวงจรปิด สามารถบันทึกภาพได้ไม่น้อยกว่า1 เดือน งดการจัดกิจกรรม แจกรางวัลทั้งหลาย และ5. อาบ อบ
นวด ผู้ใช้บริการ ต้องใส่หน้ากากอนามัยตลอดเวลายกเว้น อาบน้ำเว้นระยะการลุก นั่ง ยืน ระหว่างผู้บริการและ
ผู้ใช้บริการ เกิน 1 เมตร ขึ้นไป ยกเว้น ขณะอาบน้ำต้องไม่มีจำนวนลูกค้าแออัด และมีตรวจหาเชื้อของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 หรือโควิด-19 ในกลุ่มพนักงานเป็นระยะพร้อมมีการลงทะเบียน ยืนยัน โดยทั้งหมดจะมีการเสนอที่ประชุมใหญ่
  
 
ในวันที่ 1 กรกฎาคม 2563 นี้ เพื่อพิจารณาข้อเสนอมาตรการผ่อนคลายระยะ5 ดังนั้น จึงยังไม่ได้อนุญาตให้เปิดบริการ
หรือใช้มาตรนี้ได้ทันทีสำหรับผู้ประกอบการทั้ง 5 กิจกรรมนี้
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข