ฉบับที่ 101 วันที่ 13 เมษายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 13 เมษายน จำนวน 1,857,670 ราย มีอาการรุนแรง 50,847
ราย เสียชีวิต 114,367 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา560,433 ราย
สเปน 166,831 ราย อิตาลี156,363 ราย ฝรั่งเศส 132,591 ราย เยอรมนี127,854 ราย สหราชอาณาจักร 84,279
ราย จีน 83,215 ราย (รวม ฮ่องกง 1,010 ราย มาเก๊า45 ราย) อิหร่าน 71,686 ราย ตุรกี56,956 ราย และเบลเยี่ยม
29,647 ราย
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 13 เมษายน 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกานายแพทย์แอนโทนีฟอซีศูนย์ปฏิบัติการรับมือการแพร่ระบาดของไวรัส
โคโรนา2019 ของรัฐบาลสหรัฐอเมริกาออกมาคาดการณ์ว่ าสหรัฐอาจพร้อมที่จะผ่อนคลายมาตรการต่าง ๆ
เพื่อให้ธุรกิจต่าง ๆ กลับมาเปิดให้บริการและประชาชนจะสามารถใช้ชีวิตได้ตามปกติประมาณเดือนพฤษภาคม แต่
หากสถานการณ์ยังไม่ดีขึ้นอาจต้องบังคับใช้มาตรการต่าง ๆ ต่อไป
- ประเทศอิตาลีสำนักข่าวต่างประเทศรายงานว่าจำนวนผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ต่อวันในอิตาลีต่ำสุดในรอบกว่า3 สัปดาห์(431 ราย) นับตั้งแต่วันที่ 19 มีนาคมที่ผ่านมาแต่ทางการอิตาลี
จะยังคงมาตรการล็อกดาวน์ต่อไปอีกอย่างน้อยถึงวันที่ 3 พฤษภาคมนี้ โดยอนุญาตให้บางกิจการ เช่น ร้านหนังสือ
ร้านขายของใช้สำหรับเด็ก กลับมาเปิดกิจการได้อีกครั้ง ตั้งแต่ 14 เมษายนเป็นต้นไป ทั้งนี้องค์การอนามัยโลกได้
แนะนำมาตรการล็อกดาวน์ว่าจะสามารถยกเลิกได้เมื่อยอดอัตราการติดเชื้อเพิ่มต่อวันควรเข้าใกล้ 0 หรือต่ำกว่า
0.5 เป็นอย่างน้อย
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกง ผลการศึกษาวิจัยจากมหาวิทยาลัยฮ่องกงได้ระบุว่ายังไม่ควรยกเลิก
มาตรการล็อกดาวน์หรือปิดเมืองเพื่อป้องกันการระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่มีการบังคับใช้ในหลาย
ประเทศทั่วโลกถึงแม้สถานการณ์ในบางประเทศจะดีขึ้นมาก แต่ควรรอจนกว่าจะค้นพบวัคซีนที่รักษาโรคได้แน่ชัด
ก่อน ซึ่งจากการที่ประเทศจีนได้มีมาตรการล็อกดาวน์อย่างเข้มงวด แสดงให้เห็นผลลัพธ์ในการยับยั้งการระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แทบทุกพื้นที่ของประเทศได้อย่างมีประสิทธิภาพ แต่ผลการวิจัยที่อิงการสร้าง
แบบจำลองทางคณิตศาสตร์พบว่าการยกเลิกมาตรการล็อกดาวน์หลาย ๆ อย่างนั้นอาจทำให้เกิดการระบาดของ
โรคขึ้นเป็นระลอกที่สองได้
- ประเทศอินเดีย กลุ่มประชาชนที่ต่อต้านมาตรการปิดเมืองในรัฐปัญจาบทำร้ายเจ้าหน้าที่ตำรวจ
บาดเจ็บหลายรายและฟันมือเจ้าหน้าที่ตำรวจรายหนึ่งจนขาดภายหลังจากที่เจ้าหน้าที่ตำรวจขอดูเอกสารรับรอง
การเดินทางระหว่างที่รัฐบาลบังคับใช้มาตรการปิดเมือง
- ประเทศสเปน สเปนเป็นหนึ่งในประเทศที่ถูกโจมตีด้วยเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างหนัก ขณะนี้
ได้เริ่มผ่อนมาตรการปิดเมืองหลังจากที่เศรษฐกิจชะงัก โดยประชาชนในภาคการผลิต ภาคการก่อสร้าง และบริกร
จะได้รับอนุญาตให้กลับไปทำงานได้ตามปกติแต่จะต้องปฏิบัติตามแนวทางความปลอดภัยอย่างเคร่งครัด อย่างไรก็
ตามประชาชนส่วนที่เหลือยังคงต้องอยู่ที่บ้าน
- ประเทศญี่ปุ่น มีการเร่งดำเนินการจัดหาที่พักให้คนไร้บ้านหลายพันคน หลังจากที่ประเทศญี่ปุ่น
ได้มีคำสั่งให้ปิดร้านอินเทอร์เน็ตคาเฟ่ในเมืองใหญ่หลายเมือง ทำให้คนไร้บ้านในเมืองหลวงโตเกียวจำนวนมากกว่า
4,000 คนที่ใช้ร้านอินเทอร์เน็ตคาเฟ่เป็นที่พักไม่มีที่อยู่อาศัย ทางเจ้าหน้าที่จึงต้องเร่งดำเนินการจัดหาที่พักให้กับ
คนไร้บ้าน โดยได้จัดหาโรงแรมและที่พักชั่วคราวต่าง ๆ ในเมืองไซตามะไว้คอยรองรับ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
12 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,035 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,396,031 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 594 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 12 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,546 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 134,372
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 12 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,794,603 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
13 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 152,612 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 596 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 13 เมษายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 976
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 34,786 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 34,786 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(525) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
594 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 11,317 ราย โรงพยาบาลรัฐ 21,896 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 889 ราย)
34,102 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และอู่
ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,579 ราย
1,405 ราย
1,134 ราย
40 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 2,579 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
2,099ราย
480ราย
61ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 2,579 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 1,405 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 40 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยวันที่ 13 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่เดินทางมาจาก
ต่างประเทศเพิ่มขึ้น 3 ราย (จากเดิม 58 รายที่รายงานเมื่อวันที่ 12 เมษายน) ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบ
ระหว่างการกักกันจำนวนรวม 61 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 60 ราย และสหรัฐอเมริกา1
ราย แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส 4 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย สงขลา18 ราย สตูล 18 รายและกรุงเทพฯ 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 91 ปี) เพศชาย 1,361 ราย เพศหญิง 1,136 ราย (ชาย:หญิง = 1.2:1) ไม่ทราบเพศ 82 ราย สัญชาติไทย
2,246 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา9 ราย รัสเซีย 12 ราย แคนาดา8 ราย
พม่า13 ราย เยอรมนี6 ราย อิตาลี6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์5 ราย
ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์5 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย
สเปน 2 ราย กัมพูชา1 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์3 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย
นิวซีแลนด์1 ราย ฟินแลนด์1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บราซิล 1 ราย
อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์1 ราย ไม่ทราบ 117 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดัน
โลหิตสูง (19 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวานและ
ความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1ราย) หอบหืด (8 ราย) เบาหวาน (9 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และ
เกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1
ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดัน
เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว(1 ราย) กลุ่ม
อาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1
ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1
ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อน
แรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือด
สูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจ
รั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี
เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,472 ราย) พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาล
ด้วยตนเอง 1,602 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 909 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• องค์การอนามัยโลก (WHO) ประเทศไทย ร่วมกับ ขายหัวเราะและกลุ่ม KnowCovid โดย ดร.
อิสระเสรีวัฒนวุฒิส.ส.บัญชีรายชื่อ พรรคประชาธิปัตย์ได้จัดทำการ์ตูนความรู้เรื่องโควิด -19 เพื่อแก้ไขความ
เข้าใจที่ผิดเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ให้ถูกต้อง โดยเสนอเป็นการ์ตูนที่อ่านแล้วเข้าใจง่าย เพื่อกระตุ้น
ให้คนศึกษาข้อมูลรวมถึงใช้เวลาว่างให้เป็นประโยชน์และช่วยฟื้นฟูจิตใจและลดความเครียด
• ผู้ว่าราชการจังหวัด 76 จังหวัดทั่วประเทศไทย ในฐานะผู้กำกับการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉินจังหวัดได้พิจารณาออกคำสั่งปิดร้านค้าและสถานประกอบการจำหน่ายสุราเป็นการชั่วคราวเพื่อลด ความ
เสี่ยงของประชาชนในการสัมผัสเชื้อโรคในช่วงการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
• ตำรวจภูธรป่าตอง อำเภอกระทู้ จังหวัดภูเก็ต ร่วมกับสมาคมตอบโต้ภัยพิบัติแห่งประเทศไทย ใช้
อากาศยานไร้คนขับ (โดรน) บินถ่ายภาพมุมสูงตามชุมชนเพื่อตรวจสอบและค้นหาผู้กระทำผิด หากพบผู้ฝ่าฝืนทาง
เจ้าหน้าที่ตำรวจสายตรวจจะเข้าไปดำเนินการในพื้นที่ทันทีซึ่งพบว่าการใช้โดรนบินตรวจสอบช่วยให้เจ้าหน้าที่
ตรวจสอบพื้นที่ได้ครอบคลุมและรวดเร็วมากขึ้น อีกทั้งสามารถจับกุมผู้กระทำความผิดฝืน พ.ร.ก.ฉุกเฉินได้จำนวน
21 คน
• ธนาคารอาคารสงเคราะห์ประกาศยกระดับความช่วยเหลือเพิ่มเติมให้แก่ลูกค้าของธนาคารที่
ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยหลังจากพักชำระเงินต้น
และดอกเบี้ยเป็นระยะเวลา4 เดือนแล้ว ธนาคารจะยกดอกเบี้ยที่พักชำระไว้ทั้ง 4 เดือนให้กับลูกค้าเมื่อสิ้นสุด
ระยะเวลากู้ตามสัญญา
• การรถไฟฟ้าขนส่งมวลชนแห่งประเทศไทย (รฟม.) ร่วมกับ บริษัท ทางด่วนและรถไฟฟ้ากรุงเทพ
จำกัด (มหาชน) หรือ BEM ผู้ให้บริการรถไฟฟ้าMRT เพิ่มช่องทางการเติมเงินในบัตรโดยสารรถไฟฟ้าMRT ผ่าน
แอพพลิเคชันบนมือถือ (MRT Mobile Top Up) เพื่อให้ผู้ใช้บริการสามารถเติมเงินได้อย่างสะดวก รวดเร็ว อีกทั้ง
อำนาจความสะดวกแก่ผู้ใช้บริการ ตอบสนองวิถีชีวิตและลดการสัมผัสกับเงินสดเพื่อป้องกันการแพร่กระจายของ
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 อีกด้วย ซึ่งแอพพลิเคชันดังกล่าวใช้ได้ตั้งแต่วันที่ 13 เมษายน เป็นต้นไป
• กระทรวงวัฒนธรรมได้ออกแนวทางปฏิบัติในช่วงสงกรานต์โดยให้งดเว้นการจัดงานสงกรานต์ใน
ทุกระดับ งดเว้นการเดินทางกลับภูมิลำเนางดเว้นการรดน้ำญาติผู้ใหญ่ทุกกรณีงดการเข้าร่วมกิจกรรมที่มีการ
รวมตัวกันของคนหมู่มาก หรือเดินทางไปในพื้นที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรคโดยเด็ดขาส่วนการสืบสานพระ
เพณีให้ปฏิบัติโดยการสรงน้ำพระพุทธรูปที่บ้าน แสดงความกตัญญูต่อพ่อแม่และญาติผู้ใหญ่โดยใช้วิธีกราบไหว้และ
ขอพร โดยเว้นระยะห่างระหว่างบุคคล 1-2 เมตร รวมถึงปฏิบัติตามคำแนะนำของกระทรวงสาธารณสุขอย่าง
เคร่งครัด ทั้งนี้ทุกคนในครอบครัวต้องสวมใส่หน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัย นอกจากนี้สำหรับลูกหลานที่อยู่ไกล
อาจแสดงความกตัญญูและขอพรต่อพ่อแม่และญาติผู้ใหญ่โดยผ่านช่องทางสื่อออนไลน์หรือโทรศัพท์
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข