   
 
ฉบับที่ 100 วันที่ 12 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 12 เมษายน จำนวน 1,784,751 ราย มีอาการรุนแรง 50,535 
ราย เสียชีวิต 109,011 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 533,115 ราย 
สเปน 163,027 ราย อิตาลี 152,271 ราย ฝรั่งเศส 129,654 ราย เยอรมนี 125,452 ราย จีน 83,098 ราย (รวม ฮ่องกง 
1,001 ราย มาเก๊า 45 ราย) สหราชอาณาจักร 78,991 ราย อิหร่าน 70,029 ราย ตุรกี 52,167 ราย และเบลเยี่ยม 
28,018 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 12 เมษายน 2563 
 -  ประเทศอิตาลี นายกรัฐมนตรี ขยายมาตรการปิดประเทศเพื่อสกัดกั้นการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ก่อนที่มาตรการดังกล่าวจะสิ้นสุดในวันที่ 13 เมษายน 2563 ได้ขยายมาตรการปิดประเทศ
จนถึงวันที่ 3 พฤษภาคม 2563 ขณะที่ร้านหนังสือ ร้านเครื่องเขียน และร้านเสื้อผ้าเด็ก ได้รับอนุญาตให้กลับมา
เปิดบริการตามปกติตั้งแต่วันที่ 14 เมษายน 2563  
- ประเทศสเปน แจกจ่ายหน้ากากอนามัย 10 ล้านชิ้น เพื่อช่วยลดการการแพร่กระจายเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 ที่รถไฟและสถานีรถไฟใต้ดินที่สําคัญ และตำรวจได้ช่วยแจกหน้ากากอนามัยให้กับการขนส่งสาธารณะที่
สําคัญอีกด้วย 
- ประเทศอังกฤษ มหาวิทยาลัยอ๊อกฟอร์ด กำลังผลิตวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 อาจ
พร้อมใช้งานได้ในเดอืนกันยายน 2563 และมีความเป็นไปได้ที่จะป้องกันโรคได้ถึง 80%  
- ประเทศสหรัฐอเมริกา พบว่านครนิวยอร์กมีการแพร่ระบาดในอัตราที่สูงมาก และมีความกังวลว่าไวรัส      
โคโรนา 2019 อาจแพร่ระบาดไปยังพื้นที่ชั้นในของประเทศ ล่าสุด พบมีผู้สูงอายุที่สถานดูแลแห่งหนึ่งในรัฐ
อินเดียนา เสียชีวิต 24 ราย และมีการประกาศให้โรงเรียนทุกแห่งจะยังคงปิดการเรียนการสอนต่อไปจนจบปี
การศึกษาปัจจุบัน ซึ่งหากยกเลิกมาตรการต่างๆ เร็วเกินไปอาจทำให้ยอดผู้ติดเชื้ออาจมากขึ้นอีก  
- ประเทศแคนาดา ผ่านร่างกฎหมายช่วยบริษัทต่างๆในประเทศจ่ายแรงงานสูงสุด 75% ของเงินเดือน
เพื่อแก้ปัญหาการเลิกจ้างที่กำลังเกิดขึ้นในช่วงระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยนโยบายดังกล่าวจะใช้
งบประมาณราว 73 ดอลล่าแคนาดา (175 พันล้านบาท) ซึ่งมีผลต่อค้าจ้างย้อนหลังตั้งแต่วันที่15 มีนาคม 2563 
เป็นต้นไป และคาดว่าครอบคลุมบริษัทเกือบทั้งหมดในประเทศ 
- สาธารณรัฐประชาชนจีน นักวิจัยจีนและสหรัฐอเมริกาพบว่า ไวรัสโคโรนา 2019 สามารถทำลาย T-cell 
ที่มีหน้าที่ปกป้องร่างกายจากการรุกรานที่เป็นอันตราย ทำให้เกิดความกังวลมากขึ้นในวงการแพทย์ ซึ่งผลกระทบ
อาจคล้ายกับเอชไอวี คือ สามารถฆ่าเซลล์ภูมิคุ้มกันที่มีประสิทธิภาพแทนที่จะฆ่าไวรัส  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
11 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 36,995 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,394,847 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 591 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 11 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,535 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 134,160 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
   
 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 11  เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,791,954 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
10 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 151,913 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 593 ราย 
 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 12 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 980 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 33,810 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวน
ผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 33,810 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (522)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    591 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 11,231 ราย โรงพยาบาลรัฐ 20,235 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 1,662 ราย) 
 33,128 ราย  
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และอู่
ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
   2,551 ราย   
1,288 ราย 
  1,225 ราย 
       38 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 
2,551 ราย 
2,075ราย 
476ราย 
  58 ราย 
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 2,551 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 1,288 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 38 ราย  
   
 
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยวันที่ 12 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่เดินทางมาจาก
ต่างประเทศเพิ่มขึ้น 2 ราย (จากเดิม 56 รายที่รายงานเมื่อวันที่ 11 เมษายน) ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบ
ระหว่างการกักกันจำนวนรวม 58 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเชีย 57 ราย และ สหรัฐอเมริกา 1 
ราย แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส 4 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 7 ราย สงขลา 18 ราย สตูล 16 รายและกรุงเทพฯ 1 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 91 ปี) เพศชาย 1,348 ราย เพศหญิง 1,121 ราย (ชาย:หญิง = 1.2:1)  ไม่ทราบเพศ 82 ราย สัญชาติไทย 
2,222 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา 9 ราย รัสเซีย 12 ราย แคนาดา 8 ราย 
พม่า 13 ราย เยอรมนี 6 ราย อิตาลี 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 5 ราย 
ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์ 5 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย 
สเปน 2 ราย กัมพูชา 1 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์ 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย 
นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย 
ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บราซิล 1 ราย 
อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย  ไม่ทราบ 114 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดัน
โลหิตสูง (19 ราย) ความดันโลหิตต่ำ (1ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวานและ
ความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1ราย) หอบหืด (8 ราย) เบาหวาน (8 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และ
เกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 
ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดัน 
เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว(1 ราย) กลุ่ม
อาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 
ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 
ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อน
แรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือด
สูง (2 ราย)  เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจ
รั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี 
เบาหวาน ไตเรือรัง ไขมันในเลือดสูง (1ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย)  ไม่มีโรคประจำตัว (2,445 ราย) พบผู้ป่วยจาก
การคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาล
ด้วยตนเอง 1,602 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 909 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
• กระทรวงมหาดไทย ประกาศชื่อ 47 จังหวัด ที่ได้รับรายงานการพิจารณาออกคำสั่งปิดร้านค้า  
และสถานประกอบการจำหน่ายสุราเป็นการชั่วคราว เพื่อลดความเสี่ยงของประชาชนในการสัมผัสเชื้อโรคในช่วง
การแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้แก่ ชลบุรี พิษณุโลก ระยอง ระนอง สกลนคร ยะลา พิจิตร ลพบุรี 
เชียงราย อุตรดิตถ์กาฬสินธุ์ ยโสธร สุราษฎร์ธานี นครราชสีมา เพชรบูรณ์ ฉะเชิงเทรา นครนายก ปทุมธานี ตราด 
ราชบุรี เชียงใหม่ สมุทรสาคร กำแพงเพชร แพร่ ชัยภูมิ สมุทรปราการ อ่างทอง ลำปาง สุโขทัย อุทัยธานี นราธิวาส 
   
 
หนองคาย นนทบุรี ชัยนาท สุพรรณบุรี มุกดาหาร ประจวบคีรีขันธ์ อุบลราชธานี กาญจนบุรี ปราจีนบุรี เพชรบุรี 
ลำพูน บุรีรัมย์ สุรินทร์ นครปฐม สมุทรสงคราม และร้อยเอ็ด  
• บริษัท ท่าอากาศยานไทย จำกัด (มหาชน) เปิดเผยว่า คณะกรรมการรายได้ของท่าอากาศยาน 
หลักทั้ง 6 แห่ง มีมติเห็นชอบมาตรการช่วยเหลือผู้ประกอบการในท่าอากาศยานทั้ง 6 แห่งจากวิกฤติไวรัสโคโรนา 
2019 ดังนี้ ธุรกิจเกี่ยวกับการบิน (Aero) ได้แก่ สายการบินให้ลดค่าธรรมเนียมการจอดและค่าธรรมเนียมขึ้น-ลง 
เครื่องบิน 50% รวมถึงค่าเช่าพื้นที่ด้วย ส่วนธุรกิจที่ไม่เกี่ยวกับการบิน (Non-Aero) ให้ยกเว้นค่าเช่าพื้นที่สำหรับ
ผู้ประกอบการที่ขอหยุดกิจการชั่วคราว และในสนามบินภูเก็ตซึ่งปิดให้บริการรวมถึงลดค่าเช่าพื้นที่ 50% สำหรับ
ผู้ประกอบการที่ยังดำเนินกิจการอยู่ซึ่งจะเสนอมาตรการทั้งหมดให้ที่ประชุมคณะกรรมการ  (บอร์ด) พิจารณาใน
วันที่ 22 เมษายน 2563 
• คณะแพทย์ศาสตร์จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย โดย หัวหน้าศูนย์เชี่ยวชาญเฉพาะทางด้านไวรัส 
วิทยา คลินิกภาควิชากุมารเวชศาสตร์ พบว่าจากการติดตามสายพันธุ์ของไวรัสโคโรนา 2019  ที่ระบาดในประเทศ
จากการถอดรหัสพันธุกรรมมากกว่า 30 ตัวพบว่า ไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ระบาดในเดือนมกราคม 2563 เป็น
สายพันธุ์อู่ฮั่น ชนิด L (leucine) ส่วนที่ระบาดเดือนมีนาคม 2563 ที่สนามมวยและสถานบันเทิงทองหล่อ เป็น  
สายพันธุ์เดียวกันแต่เป็นชนิด S (serine) ไม่แตกต่างกัน และสายพันธุ์ดังกล่าวไม่ได้มาจากอิตาลี ซึ่งการระบาดที่
มากขึ้นในกรุงเทพเดือนมีนาคม 2563 ถึงปัจจุบันเป็นชนิด S (serine) มากกว่าชนิด L (leucine) ขณะนี้กำลัง
ติดตามสายพันธุ์ทางภาคใต้โดยเฉพาะที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซียเพื่อดูทิศทางการระบาด 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย  
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
