-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,835,146 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 457,875 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,522,226 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,094,816 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,094,816 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,235 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 273,375 ราย โรงพยาบาลรัฐ 817,118 ราย)
1,090,493 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 414 วันที่ 20 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 กุมภาพันธ์ 2564
• สหรัฐอเมริกา ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค (CDC) ของสหรัฐ เปิดเผย ผลวิเคราะห์การฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19
ทั้งบริษัท Pfizer-BioNTech และ บริษัท Moderna ให้กับประชาชน กว่า 13.7 ล้านโดส พบว่ามีผลข้างเคียงที่ไม่พึง
ประสงค์ 6,994 ราย ส่วนใหญ่เป็นเพศหญิง และ 640 ราย มีผลข้างเคียงที่รุนแรงรวมถึงมีผู้เสียชีวิต 113 ราย ซึ่ง 2 ใน 3
ของผู้เสียชีวิตเกิดในสถานดูแลระยะยาว นอกจากนี้หลังการฉีดโดสที่ 2 มีอัตราของการมีไข้และหนาวสั่น มากกว่าโดสแรก
ถึง 4 เท่า ซึ่งผู้เชี่ยวชาญด้านการแพทย์ให้ความเห็นว่า ผลข้างเคียงของวัคซีนนั้นเป็นเรื่องปกติ และแพทย์หลายคนแนะนำ
ให้ประชาชนเตรียมพร้อมรับมือกับผลข้างเคียงจากการฉีดวัคซีนเข็มที่ 2 ทั้งนี้ CDC แนะนำให้ผู้ฉีดวัคซีนปรึกษากับแพทย์
เกี่ยวกับการรับประทานยาที่ไม่ต้องมีใบสั่งแพทย์ หากมีอาการหลังจากฉีดวัคซีนอีกด้วย
• รัฐอิสราเอล รัฐบาล วางแผนให้สิทธิพิเศษสำหรับผู้ที่ฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ครบ 2 โดส รวมถึงผู้ที่มีภูมิคุ้มกัน
หลังติดเชื้อและรักษาหายแล้ว จะได้รับ “กรีนพาส” มีสิทธิ์เข้าใช้บริการสถานที่ต่างๆ ที่ถูกจำกัดตามมาตรการ เช่น โรงยิม
สระว่ายน้ำ สถานที่ทางศาสนา เป็นต้น เพื่อกระตุ้นเศรษฐกิจ และสร้างแรงจูงใจให้ประชาชนเข้ารับการฉีดวัคซีน
• องค์การอนามัยโลก (WHO) ประกาศแผนการเตรียมความพร้อมและรับมือเชิงกลยุทธ์ ประจำปี 2021 เพื่อควบคุม
การระบาดของเชื้อ SAR-CoV-2 สายพันธุ์ใหม่ โดยมีวัตถุประสงค์ 6 ประการ ดังนี้ 1) ยับยั้งการแพร่เชื้อ 2) ลดการสัมผัส 3)
ต่อต้านการบิดเบือนข้อมูล 4) ปกป้องผู้ที่มีความเสี่ยง 5) ลดจำนวนผู้เสียชีวิตและผู้ป่วย และ 6) เร่งการเข้าถึงเครื่องมือใหม่
เช่น วัคซีน การวินิจฉัย และการรักษาโรคอย่างเท่าเทียม ซึ่งจำเป็นต้องได้รับเงินสนับสนุน 1.96 พันล้านดอลลาร์สหรัฐ
(ประมาณ 5.8 หมื่นล้านบาท) จากประเทศสมาชิก
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เลขาธิการคณะกรรมการอาหารและยา เปิดเผยถึงความคืบหน้าการพิจารณาขึ้นทะเบียน
วัคซีนป้องกันโควิด 19 ของบริษัท Sinovac จากประเทศจีน เพื่อนำมาฉีดให้คนไทย ขณะนี้อยู่ระหว่างการพิจารณาเอกสาร
โดยผู้เชี่ยวชาญจากสำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา (อย.) คาดว่าจะสามารถขึ้นทะเบียนได้ก่อนวันที่ 24 ก.พ. นี้
• กระทรวงสาธารณสุข ผู้อำนวยการสถาบันวัคซีนแห่งชาติ เปิดเผยว่าวัคซีนที่ประเทศไทยจัดหาในระยะแรก ทั้ง
บริษัท AstraZeneca และ Sinovac ที่มีผลการศึกษาด้านคุณภาพ ประสิทธิภาพ และความปลอดภัย เป็นไปตาม
มาตรฐานสากล ผ่านเกณฑ์ขององค์การอนามัยโลก (Target Product Profile) อีกทั้งยังไม่มีรายงานว่าพบอาการข้างเคียงรุนแรง
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 20 ก.พ. 2564 ประเทศ
ไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสมทั้งสิ้น 25,323 ราย เป็นการติดเชื้อระลอกใหม่21,086 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้มีจำนวน
82 ราย เป็นการติดเชื้อในประเทศ 71 ราย โดยยังคงพบผู้ติดเชื้อจากการค้นหาเชิงรุกในชุมชนและผู้ป่วยที่เข้ามาตรวจใน
สถานพยาบาลอย่างต่อเนื่อง จึงขอความร่วมมือประชาชนและผู้ดูแลสถานประกอบการโดยเฉพาะในพื้นที่ที่ยังคงพบผู้ติดเชื้อ
อย่างต่อเนื่องในการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลด
การเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ เฝ้าระวังสังเกต
อาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่
รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข