-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,822,170 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 456,756 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,510,705 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,083,295 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,083,295 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,229 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 270,745 ราย โรงพยาบาลรัฐ 808,233 ราย)
1,078,978 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 412 วันที่ 18 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 18 กุมภาพันธ์ 2564
• สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ ราชวิทยาลัยลอนดอนของสหราชอาณาจักร ประกาศว่า
สหราชอาณาจักรจะเป็นประเทศแรกที่มีการทดลองนำเชื้อ SAR-CoV-2 สายพันธุ์ใหม่ เข้าสู่ร่างกายมนุษย์ เพื่อทำความ
เข้าใจปฏิกิริยาตอบสนองของระบบภูมิคุ้มกันในร่างกาย รวมถึงการแพร่กระจายเชื้อจากในร่างกายสู่สภาพแวดล้อม
ภายนอก เพื่อการพัฒนาวัคซีนต่อไป โดยทดลองในอาสาสมัครสุขภาพดี 90 คน ภายใต้สภาพแวดล้อมที่มีการควบคุมและ
ปลอดภัย แต่อย่างไรก็ตาม ยังคงต้องขอความเห็นชอบจากหน่วยงานด้านจริยธรรมการทดลองทางคลินิกของประเทศก่อน
• เครือรัฐออสเตรเลีย รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุขของออสเตรเลีย เปิดเผยว่า รัฐบาลจะเริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19
ให้กับผู้สูงอายุในบ้านพักคนชรา 200 แห่งใน 190 เมืองของออสเตรเลีย โดยใช้วัคซีนของบริษัท Pfizer-BioNTech ตั้งแต่
วันที่ 22 ก.พ. 2564 เป็นต้นไป และมีแผนฉีดวัคซีนให้กับประชาชนครบทุกคน ภายในเดอืนตุลาคมนี้
• สาธารณรัฐอินเดีย รัฐบาลทำการตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 สายพันธุ์ใหม่ ให้กับผู้เดินทางจากสหราชอาณาจักร
แอฟริกาใต้และบราซิล ซึ่งทุกคนต้องมีผลทดสอบเชื้อ SAR-CoV-2 เป็นลบ ก่อนโดยสารเที่ยวบินไปยังอินเดีย และเข้ารับการ
ตรวจหาเชื้ออีกครั้งเมื่อเดินทางถึงอินเดีย ทั้งนี้ต้องเสียค่าใช้จ่ายในการตรวจด้วยตนเอง
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข คณะแพทยศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย เปิดเผยว่า การพัฒนาวัคซีน “ChulaCov19”
อยู่ระหว่างเตรียมความพร้อมเพื่อทดสอบในกลุ่มอาสาสมัครในช่วงเดือนพฤษภาคมนี้ วัคซีนดังกล่าวเป็นชนิด mRNA มีจุดเด่น
คือสามารถออกแบบวัคซีนรุ่นที่ 2 เพื่อตอบโต้เชื้อที่ดื้อวัคซีนได้อย่างรวดเร็ว อีกทั้งยังสามารถเก็บได้ในอุณหภูมิตู้เย็นปกติ
2 – 8 องศาเซลเซียส ได้อย่างน้อย 1 เดือน ดังนั้นการขนส่งกระจายวัคซีนไปทั่วประเทศจึงสามารถทำได้อย่างสะดวก
• จังหวัดปทุมธานี ผู้บัญชาการเหตุการณ์ป้องกันและควบคุมโรค ศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉินโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ตลาดพรพัฒน์ สั่งเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์และด้านสาธารณสุข ค้นหาผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม โดยแบ่งพื้นที่ 4 โซน
บริเวณที่อยู่อาศัยถนนรังสิต – ปทุมธานี ซึ่งมีผู้พักอาศัยกว่า 3,000 คน พร้อมจัดรถตรวจโรคติดเชื้อชีวนิรภัย 5 คัน และ
รถปฏิบัติการเคลื่อนที่ สำหรับตรวจเร่งด่วนพิเศษ จำนวน 1 คัน ให้บริการตรวจที่ตลาดพรพัฒน์ ซึ่งเป็นพื้นที่เสี่ยงสูงสุด
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 18 ก.พ. 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 25,111 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 22,446 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่
ในวันนี้มีจำนวน 150 ราย เป็นผู้ติดเชื้อภายในประเทศ 142 ราย ในจำนวนนี้เป็นผู้ติดเชื้อจากการค้นหาเชิงรุกใน
ชุมชน โรงงาน สถานที่เสี่ยง จำนวน 104 ราย คิดเป็นร้อยละ 73 ของผู้ติดเชื้อภายในประเทศ จึงคาดได้ว่ายังคงมีการ
แพร่กระจายเชื้ออยู่ในพื้นที่เสี่ยงหรือสถานที่ที่มีคนอยู่รวมกันเป็นจำนวนมาก อีกทั้งผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่ไม่แสดงอาการ
ที่ชัดเจน จึงเพิ่มโอกาสในการแพร่กระจายโรคได้ในวงกว้าง ดังนั้นจึงขอความร่วมมือประชาชนในการปฏิบัติตาม
มาตรการป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยง
สถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วนั หลัง
ไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์
และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข