ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,406,246 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 378,170 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 955,381 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
527,971 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 527,971 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,616 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 158,616 ราย โรงพยาบาลรัฐ 365,651 ราย)
524,267 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่334 วันที่ 2 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่2 ธันวาคม 2563
• เขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน โฆษกรัฐบาลฮ่องกง และสำนักงานการบินพลเรือน
สิงคโปร์ ร่วมแถลงว่า ขอเลื่อนการเปิดการเดินทางแบบ Air Travel Bubble (ATB) ระหว่างกันออกไปเป็นปี 2564 เนื่องจาก
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในฮ่องกงเพิ่มสูงขึ้น โดยจะพิจารณาอีกครั้งในปลายเดือนธันวาคม 2563
ทั้งนี้การเดินทางแบบ ATB จะเริ่มขึ้นเมื่อทั้งสองประเทศ มียอดผู้ติดเชื้อเฉลี่ยรายวันใน 1 สัปดาห์ น้อยกว่า 5 คน
• สหรัฐอเมริกา ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคแห่งสหรัฐ (CDC) เสนอลดเวลากักกันในกลุ่มผู้สัมผัส (Close
contact) ผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เข้าพิจารณาที่ประชุมคณะทำงานของทำเนียบขาว ซึ่งเป็นการขออนุมัติ
ขั้นสุดท้าย โดยให้ลดระยะเวลากักให้สั้นลง จาก 10 วัน เหลือ 7 วัน หากมีผลการตรวจเชื้อ SAR-CoV-2 เป็นลบ
• สหราชอาณาจักร เป็นประเทศแรกในโลกที่อนุมัติให้ใช้วัคซีนของกลุ่มบริษัทไฟเซอร์-ไบโอเอ็นเทค เพื่อใช้
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยหน่วยงานกำกับดูแลยาและผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภาพแห่งสหราชอาณาจักร (MHRA)
ระบุว่าวัคซีน mRNA ของกลุ่มบริษัทดังกล่าว มีความปลอดภัยและมีประสิทธิภาพในการป้องกันโรค ร้อยละ 95 โดยให้เริ่ม
กระจายวัคซีนไปยังท้องที่ต่างๆ ในสหราชอาณาจักรได้ตั้งแต่สัปดาห์หน้าเป็นต้นไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดเชียงราย ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ในฐานะประธานคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเชียงราย
ได้ออกประกาศให้บุคคลที่มีประวัติการเดินทางไปยังประเทศเมียนมา ตั้งแต่วันที่ 1-30 พฤศจิกายน 2563 ให้มารายงานตัว
กับเจ้าหน้าที่สาธารณสุขในพื้นที่ กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน หรือโรงพยาบาลในพื้นที่ เพื่อทำการสอบสวนโรคและตรวจหาเชื้อ SAR-
CoV-2 หลังพบว่ามีผู้ลักลอบเดินทางจากเมียนมาเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ประกอบกับสถานการณ์การแพร่ระบาดใน
ประเทศเมียนมา ยังคงพบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง และยังไม่สามารถควบคุมการแพร่ระบาดได้
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) รองเลขาธิการ
นายกรัฐมนตรีฝ่ายการเมือง ในฐานะหัวหน้าสำนักงานเลขาธิการศูนย์ฯ เปิดเผยว่า นายกรัฐมนตรีสั่งกำชับเจ้าหน้าที่
ประจำเขตแดนเฝ้าระวังการลักลอบเข้าเมืองตามช่องทางธรรมชาติ ให้ดำเนินการตั้งจุดสกัดเพิ่มเติม และ
คัดกรองผู้ผ่านแดนอย่างเข้มงวด โดยเฉพาะจังหวัดเชียงรายและเชียงใหม่
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการที่พบผู้ป่วยยืนยัน และผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในหลาย ๆ จังหวัด ซึ่งทั้งหมดเป็นผู้ที่ลักลอบเดินทาง
ข้ามพรมแดนธรรมชาติมาจากประเทศเมียนมา ซึ่งพบทั้งในจังหวัดชายแดน และจังหวัดที่ไม่ใช่ชายแดน โดยผู้ติดเชื้อ
มีประวัติการเดินทางด้วยรถสาธารณะ และมีประวัติการเดินทางเข้าไปในสถานที่ที่มีคนแออัด พลุกพล่าน จึงควรมีการ
เฝ้าระวังผู้ที่มีอาการทางระบบทางเดินหายใจ สอบถามถึงการเดินทางข้ามพรมแดน หรือประวัติเสี่ยงการสัมผัสกับผู้ป่วย
ยืนยันทุกครั้ง และเน้นย้ำมาตรการป้องกันตนเอง และเว้นระยะห่างทางสังคม สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ไม่
เข้าไปในสถานที่ที่มีผู้คนแออัดโดยไม่จำเป็น และลงทะเบียนไทยชนะเมื่อเข้าไปในสถานที่ต่าง ๆ และติดตามข่าวสารการ
ระบาดอยู่เสมอ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข