   
 
ฉบับที่ 58 วันที่ 1 มีนาคม 2563 เวลา 21.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู ้ป ่วยย ืนย ันทั ่วโลก รวม 62 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ และเร ือ Diamond Princess                  
ในวันที่ 1 มีนาคม จำนวน 86,993 ราย มีอาการรุนแรง 7,567 ราย เสียชีวิต 2,980 ราย โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันใน
พื้นที่ทีมีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ สาธารณรัฐประชาชนจีน (รวมเขตบริหารพิเศษฮ่องกง มาเก๊า) ทั้งหมด 79,932 
ราย  เกาหลีใต้ 3,526 ราย อิตาลี 1,128 ราย อิหร่าน 593  ราย ญี่ปุ่น 241 ราย สิงคโปร์ 102 ราย ฝรั่งเศส 100 ราย
เยอรมนี 79 ราย และไต้หวัน 39 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 1 มีนาคม 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ผู้ว่าการรัฐวอชิงตันประกาศภาวะฉุกเฉินหลังจากพบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 เสียชีวิต 1 รายและผู้ติดเชื้อรายใหม่ 2 ราย และมีการปิดโรงเรียน 2 แห่งในโอเรกอนและวอชิงตันเพื่อทำ
ความสะอาด รวมถึงมีการจำกัดการเดินทางของสาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน บางส่วนของประเทศอิตาลีและเกาหลีใต ้
- ประเทศไอร์แลนด์ กระทรวงสาธารณสุข แจ้งมีผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เสียชีวิตรายแรกและมี
ประวัติการเดินทางไปทางเหนือของประเทศอิตาลีซึ่งมีผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และทีมฉุกเฉินทางสาธารณสุข
แห่งชาติกำลังติดตามผู้ที่สัมผัสกับผู้ป่วยที่เสียชีวิตรายดังกล่าว 
-ประเทศสิงคโปร์ ผู้เชี่ยวชาญด้านโรคติดเชื้อกล่าวว่า กุญแจสำคัญในการยับยั้งการแพร่ระบาดของเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 คือการมีส่วนร่วมของประชาชนถึงแม้จะมีมาตรการปิดกั้นการเข้าออกในประชากรของประเทศ
ที่มีการติดเชื้อและห้ามเดินทางท่องเที่ยวไปยังประเทศที่พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
-ประเทศเกาหลีใต้ พบเด็กอายุเพียง 45 วัน ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยบิดาเป็นผู้ติดตามศาสนานิกาย
ชินชอนจีซึ่งมีผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จึงมีการประกาศเตือน มีผู้ป่วยรายใหม่เพิ่มเติมจำนวนมากใน Daegu ซึ่ง
เป็นศูนย์กลางของการระบาดของโรคซึ่งเป็นที่ตั้งของนิกายชินชอนจีด้วย 
- ประเทศออสเตรเลีย หลังจากมีผู ้ติดเชื ้อไวรัสโคโรนา 2019 อาศัยในเพิร์ธ ซึ ่งเป็นผู ้โดยสารในเรือ 
Diamond Princess เสียชีวิต 1 ราย รัฐบาลออสเตรเลียประกาศห้ามผู้ที่เดินทางมาจากสาธารณรัฐประชาชนจีน 
และสาธารณรัฐอิสลามอิหร่านเข้าประเทศ 
- ประเทศไนจีเรีย พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายแรกและหัวหน้าศูนย์ควบคุมโรคแห่งชาติกล่าวถึง
ความพร้อมทางด้านการบริหารจัดการที่สามารถยับยั้งการแพร่ระบาดที่ผ่านมา ได้แก่ โรคอีโบลาและไข้ลาสซา โดย
มีทีมงานที่เข้มแข็งและมีประสิทธิภาพ โดยในครั้งนี้เน้นสุขอนามัยส่วนบุคคล การล้างมือด้วยสบู่และน้ำให้บ่อยขึ้น 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู ้เดินทางทางอากาศ คัดกรองเที ่ยวบินสะสมตั ้งแต่วันที ่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที ่ 29 
กุมภาพันธ์ 2563 รวมทั้งสิ้น 19,132 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,876,040 ราย พบผู้ป่วยที่มี
   
 
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 93 ราย การคัดกรองผู้เดินทางทางเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 29 กุมภาพันธ์ 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 515 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 101,787 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 29 กุมภาพันธ์ 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 679,527 ราย และการคัด
กรองผู ้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั ้งแต่วันที ่ 30 มกราคม 2563 ถึง            
28 กุมภาพันธ์ 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 67,922 ราย   
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 1 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 134 
ราย และได้รับรายงานเพิ่มเติมจากสำนักงานป้องกันควบคุมโรคเขตเมืองว่ามีผลการคัดกรองในวันที่ 28 และ 29 
กุมภาพันธ์ 2563 จำนวน 101 ราย และ 64 ราย ตามลำดับ รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 3,252 ราย 
รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  3,252 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (61)  ดอนเมือง (23)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (1)) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
93 ราย 
 
  2 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 1,531 ราย โรงพยาบาลรัฐ 1,468 ราย ไม่
ทราบสถานที่รักษา 130 ราย (สปคม.) ) 
 3,129 ราย  
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์
และอู่ตะเภา 
 28 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 3,252 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลเอกชน 628 ราย โรงพยาบาลรัฐ 613 รายไม่ทราบ
สถานที่ 139 ราย ) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
1,380 ราย 
 
   
1,831 ราย 
   41 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 42 ราย  
   
 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต  
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง  
31 ราย 
10 ราย 
1 ราย 
1 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย 
-   กระทรวงสาธารณสุข ประกาศโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นโรคติดต่ออันตรายลำดับที่ 14 มีผล
บังคับใช้วันที่ 1 มีนาคม 2563 หากพบผู้ป่วยและสงสัยว่าติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้แจ้งต่อเจ้าพนักงานควบคุม
โรคติดต่อภายใน 3 ชั่วโมง หากฝ่าฝืนมีโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด  หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● หลังเดินทางกลับประเทศจีน (รวมฮ่องกง มาเก๊า) และประเทศที่ที่มีการระบาดอย่างต่อเนื่องได้แก่ ประเทศ
เกาหลีใต้ ญี่ปุ่น สิงคโปร์ ไต้หวัน อิตาลีและอิหร่าน สังเกตอาการตนเอง วัดไข้ด้วยตนเองทุกวัน จนครบ 14 
วัน งดการออกไปในที่ชุมชน สาธารณะโดยไม่จำเป็น งดการใช้สิ่งของร่วมกับผู้อื่น และงดการพูดคุยกับผู้อื่น
ในระยะใกล้กันเกินกว่า 1 เมตร ในกรณีที่มีไข้ ไอ จาม มีน้ำมูก เจ็บคอ ให้สวมหน้ากากอนามัย หากมีหอบ 
หรือหายใจลำบาก ควรรีบไปพบแพทย์ พร้อมแจ้งประวัติการเดินทาง 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่    
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
