ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,541,201 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 409,550 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,069,033 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
641,623 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 641,623 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,767 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 185,230 ราย โรงพยาบาลรัฐ 452,538 ราย)
637,768 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่363 วันที่ 31 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่31 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐประชาชนจีน ประกาศอนุมัติวางจำหน่ายวัคซีนป้องกันโควิด-19 ชนิดเชื้อตาย ซึ่งได้รับการ
รับรองจากสำนักงานบริหารเวชภัณฑ์แห่งชาติ (NMPA) ถูกพัฒนาโดยสถาบันผลิตภัณฑ์ทางชีววิทยาปักกิ่ง สังกัดกลุ่ม
เทคโนโลยีชีวภาพแห่งชาติจีน ในเครือซิโนฟาร์ม (Sinopharm) โดยมีผลการทดลองทางคลินิกระยะ 3 บ่งชี้ว่าวัคซีน
ประสิทธิภาพสูงถึงร้อยละ 79.34 ซึ่งสอดคล้องกับข้อกำหนดมาตรฐานขององค์การอนามัยโลก
• สาธารณรัฐตุรกี กรุงอังการา เมืองหลวงตุรกี ได้รับวัคซีนป้องกันโควิด-19 จากบริษัท ซิโนแวก
(Sinovac) ล็อตแรกจำนวน 3 ล้านโดสแล้ว และอยู่ระหว่างเตรียมพร้อมฉีดให้กับประชาชน
• สาธารณรัฐจีน (ไต้หวัน) ศูนย์บัญชาการโรคระบาดไต้หวัน ประกาศมาตรการควบคุมระหว่างพรมแดน
สูงสุด โดยห้ามชาวต่างชาติเดินทางเข้ามาเป็นการชั่วคราว ยกเว้นผู้ที่ได้รับอนุญาตให้พำนักในได้หวันหรือผู้ที่มเีอกสาร
ในการเดินทางเข้า ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 เป็นต้นไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดเชียงใหม่ คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเชียงใหม่ มีคำสั่ง ที่ 36/2563 เรื่อง การดำเนินการ
ป้องกันการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของบุคคลที่เดินทางเข้าพื้นที่จังหวัดเชียงใหม่ โดยกำหนดให้ผู้ที่
เดินทางเข้ามายังพื้นที่จังหวัดเชียงใหม่ทุกช่องทาง ต้องกรอกข้อมูลลงในแอปพลิเคชั่น เชียงใหม่ชนะ (CM-CHANA)
ผู้ฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตาม ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 100,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ ตามมาตรา
52 แห่งพระราชบัญญัติโรคติดต่อ พ.ศ. 2558 หรือต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี หรือปรับไม่เกิน 40,000 บาท
หรือทั้งจำทั้งปรับ ตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548
• จังหวัดนครปฐม ผู้ว่าราชการจังหวัดนครปฐม ลงนามประกาศจังหวัดนครปฐม ฉบับที่ 99/2563 เรื่อง
กำหนดพื้นที่สถานการณ์ในจังหวัดนครปฐม เพื่อกำหนดมาตรการป้องกันและเฝ้าระวังการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ดังนี้
- พื้นทีค่วบคุมสูงสุด ในพื้นที่ อ.กำแพงแสน อ.บางเลน อ.นครชัยศรี
- พื้นที่ควบคุม ในพื้นที่ อ.กำแพงแสน อ.บางเลน อ.นครชัยศรี อ.สามพราน อ.ดอนตูม อ.เมืองนครปฐม
- พื้นที่เฝ้าระวังสูง ในพื้นที่ อ.กำแพงแสน อ.บางเลน อ.นครชัยศรี อ.สามพราน อ.ดอนตูม อ.เมือง
นครปฐม อ.พุทธมณฑล ตั้งแต่บัดนีเ้ป็นต้นไปจนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลง
• จังหวัดนนทบุรี มีคำสั่งให้มีการลงพื้นที่ตรวจสอบแรงงานต่างด้าวในพื้นที่ตลาดบางใหญ่ซิตี้เป็นรอบที่ 2
หลังจากจังหวัดมีประกาศกำหนดเป็นพื้นที่ควบคุม หมู่ที่ 5 และหมู่ที่ 6 ตำบลเสาธงหิน อำเภอบางใหญ่ ให้เป็นพื้นที่
ควบคุมสูงสุด โดยเฉพาะในพื้นที่ตลาดกลางบางใหญ่ และมีคำสั่งจังหวัดที่ 3874/2563 ลงวันที่ 29 ธันวาคม 2563
สั่งปิดสถานที่เป็นการชั่วคราว คือ อาคารคอนโดสีชมพู 7 ชั้น หมู่ที่ 6 ตำบลเสาธงหิน อำเภอบางใหญ่ ตั้งแต่วันที่ 30
ธันวาคม 2563 – 12 มกราคม 2564 และ ตลาดกลางบางใหญ่ หมู่ที่ 6 ตำบลเสาธงหิน อำเภอบางใหญ่ ตั้งแต่วันที่
30 ธันวาคม 2563 – 1 มกราคม 2564
• จังหวัดยโสธร คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดยโสธร มีคำสั่งให้ปิดสถานบริการและสถานประกอบการ
ที่มีลักษณะคล้ายสถานบริการ เป็นการชั่วคราวตั้งแต่วันที่ 31 ธันวาคม 2563 - 4 มกราคม 2564
• จังหวัดฉะเชิงเทรา ผู้ว่าราชการจังหวัดฉะเชิงเทรา มีประกาศสั่งปิดสถานที่ที่มีโอกาสเสี่ยงต่อการแพร่
ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นการชั่วคราว จำนวน 12 ประเภท อาทิเช่น สถานที่เล่นการพนันทุกประเภท
ตามกฎหมายว่าด้วยการพนัน สถานที่จัดให้เล่นสนุกเกอร์ ตู้เกมหรือเครื่องเล่นเกมทุกประเภท สนามเด็กเล่น
สวนสนุก สวนน้ำ ร้านเกมและอินเตอร์เน็ต สระว่ายน้ำ โรงภาพยนตร์ ฟิตเนส อาบ-อบ-นวด เป็นต้น นอกจากนี้ยังมี
สถานประกอบการร้านอาหาร ผับ บาร์ คาราโอเกะ ให้งดจำหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ทุกประเภท และงดการแสดง
ดนตรีหรือการแสดงอื่นใดเพื่อความบันเทิง
• กระทรวงสาธารณสุข รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า ได้เจรจากับผู้ผลิตวัคซีนทุกรายที่ผลิต
ออกมาจำหน่าย เพื่อให้ได้วัคซีนมาใช้ในช่วงที่มีการระบาดขณะนี้ ผลเจรจากับผู้ผลิตวัคซีน สรุปได้ว่า ภายในเดือน
กุมภาพันธ์ ถึงเมษายน 2564 วัคซีนจะถูกส่งมาถึงประเทศไทย ไม่น้อยกว่า 2 ล้านโด๊ส และได้สั่งการไปยังหน่วยงานที่
เกี่ยวข้องทันที เพื่อเร่งรัดกระบวนการจัดหาวัคซีนมาให้ถึงประชาชนที่อยู่ในกลุ่มเสี่ยงโดยเร็วที่สุด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระหว่างวันที่ 30 – 31 ธันวาคม 2563
พบความเสี่ยงของการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จากบริเวณร้านอาหารย่านปิ่นเกล้า เนื่องจาก
เบื้องต้นพบลักษณะของการระบาดเป็นกลุ่มก้อน มากกว่า 40 ราย ซึ่งมีความเชื่อมโยงกับบริเวณร้านอาหารย่านปิ่น
เกล้า โดยพบผู้ติดเชื้อทั้งจากผู้ที่ทำงานในบริเวณดังกล่าวและผู้ที่เดินทางมายังบริเวณดังกล่าวแล้วแสดงอาการ
หลังจากเดินทางกลับถึงภูมิลำเนาของตนเอง ซึ่งในบริเวณดังกล่าวอาจยังมีมาตรการการป้องกันที่ไม่เพียงพอจึงทำให้
เกิดการระบาดเป็นกลุ่มก้อน ดังนั้น ทางสำนักอนามัย กรุงเทพมหานคร สถาบันป้องกันควบคุมโรคเขตเมือง กลุ่ม
ภารกิจสอบสวนควบคุมโรค กรมควบคุมโรค จึงเร่งดำเนินการค้นหาผู้สัมผัสในบริเวณดังกล่าว ตลอดจนผู้ที่มีประวัติ
เดินทางมารับบริการจากร้านอาหารที่พบผู้ป่วยให้เฝ้าระวังสังเกตอาการตนเอง ตลอดจนตรวจคัดกรองเชิงรุก ค้นหาผู้
ติดเชื้อนำมาแยกกักเพื่อเป็นการตัดวงจรการแพร่กระจายของโรค และลดความเสี่ยงของการระบาดในวงกว้างต่อไป
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข