ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,445,779 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 387,424 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 967,800 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
540,390 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 540,390 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,660 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 162,718 ราย โรงพยาบาลรัฐ 373,924 ราย)
536,642 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่343 วันที่ 11 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่11 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา รัฐบาลกลางของเมียนมา สั่งการไปยังรัฐฉานออกมาตรการปิดเมือง
(lockdown) 5 เมือง ได้แก่ ท่าขี้เหล็ก เชียงตุง เมืองโตง เมืองยอง และเมืองสาด เพื่อควบคุมการแพร่ระบาด ส่วนคนไทยที่
ตกค้างอยู่ในท่าขี้เหล็ก ไดล้งทะเบียนกลับไทย 102 คน ส่วนใหญ่เดินทางเข้าเมืองเมียนมาโดยผิดกฎหมาย ขณะนี้อยู่ระหว่างการ
ดำเนินคดี จากนั้นจะนำตัวส่งข้ามแดนมายังฝั่งไทย ผ่านทางสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา ข้ามลำน้ำสายแห่งที่2 โดยทันท ี
• เครือรัฐออสเตรเลีย รัฐบาลสั่งยกเลิกการพัฒนาวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศ หลัง
ผลทดสอบทางคลินิกพบว่า วัคซีนซึ่งอยู่ระหว่างการทดลองทำให้อาสาสมัครมีผลตรวจเอชไอวีเป็นบวกปลอม (false positive)
จึงยกเลิกแผนสั่งซื้อวัคซีนนี้ และสั่งซื้อวัคซีนเพิ่มเติมจาก บริษัทแอสตราเซเนกา (AstraZeneca) และโนวาแว็กซ์ (Novavax)
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ ยกเลิกข้อจำกัดด้านพรมแดนสำหรับนักเดินทางจากไต้หวัน ตั้งแต่วันที่ 18 ธันวาคม 2563
โดยมีเงื่อนไขว่า ผู้เดินทางต้องอาศัยอยู่ในไต้หวันเป็นเวลา 14 วันติดต่อกันก่อนวันเดินทาง เมื่อเดินทางถึงสิงคโปร์ต้องทำการ
ทดสอบ COVID-19 PCR หากมีผลเป็นลบ ผู้เดินทางจะได้รับอนุญาตให้สามารถเคลื่อนย้ายได้อย่างอิสระโดยไม่ต้องกักตัว
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข กรมควบคุมโรค โดยสถาบันป้องกันควบคุมโรคเขตเมือง ร่วมกับ ศูนย์จีโนมทางการแพทย์
รพ.รามาธิบดี กลุ่มพันธมิตร COVID-19 Network Investigationsทำการทดสอบตัวอย่างจากผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 ที่เกี่ยวข้อง
กับ จ.ท่าขี้เหล็ก ประเทศ เมียนมา จำนวน 4 ตัวอย่าง พบว่าเป็นสายตระกูล B.1.#.# (subset ของสายตระกูล G) ที่กำลังแพร่
ระบาดอยู่ทั่วโลก จากนั้นได้ มีการถอดรหัสพันธุกรรม ยืนยันผลจีโนไทป์ว่าน่าจะติดเชื้อมาจากแหล่งเดียวกัน เป็นสายตระกูล
“B.1.36” ซึ่งไม่ใช่สายตระกูลที่เคยระบาดในไทยก่อนหน้านี้ และยังไม่มีข้อมูลทางคลินิกที่ระบุว่าสามารถก่อโรครุนแรงมากกว่า
หรือน้อยกว่าสายพันธุ์เมื่อต้นปี แต่ผู้ป่วยกลุ่มนี้ที่เกี่ยวข้องกับจังหวัดท่าขี้เหล็ก ประเทศเมียนมา ยังไม่มีรายใดที่มีอาการรุนแรง
• จังหวัดเชียงราย ฝ่ายปกครอง อ.เชียงแสน ร่วมกับหน่วยเรือรักษาความสงบเรียบร้อยตามลำน้ำโขง
ลาดตระเวนไปตามเส้นทาง ตั้งแต่ตัวอำเภอไปจนถงึพื้นที่สามเหลี่ยมทองคำตามมาตรการ Re-X-Ray ยกระดับการเฝ้าระวังการ
ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย ส่วนการตรวจหาเชือ้ SAR-CoV-2 เชิงรุก โดยรถเก็บตัวอย่างชีวนิรภยัพระราชทาน ตั้งแต่วันที่
2 – 10 ธันวาคม 2563 มีจำนวนการตรวจรวม 4,692 ตัวอย่าง ผลไม่พบเชื้อ 3,704 ตัวอย่าง และรอผล 988 ตัวอย่าง
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ตั้งแต่วันที่ 9 ตุลาคม ถึง 9 ธันวาคม 2563 พบผู้ติดเชื้อทั้งสิ้น 491 ราย เฉลี่ยพบผู้ติดเชื้อสัปดาห์ละ 55 ราย โดย
ในช่วง 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา พบผู้ติดเชื้อทั้งสิ้น 100 ราย ซึ่งเป็นจำนวนการพบผู้ติดเชื้อรายสัปดาห์ที่สูงที่สุดในรอบ 2 เดือน
ที่ผ่านมา และเป็นบุคลากรทางการแพทย์และสาธารณสุข 6 ราย โดยจากผลการสอบสวนเบื้องต้น พบว่ามีบุคลากรทาง
การแพทย์รายหนึ่งทำงานในสถานที่กักตัวทางเลือกหรือ Alternative State Quarantine (ASQ) ได้รับเชื้อจากผู้กักกันจาก
ต่างประเทศ ภายหลังจากที่ติดเชื้อคิดว่ามีอาการไข้หวัด ไม่ได้ตรวจวินิจฉัยรักษา ยังใช้ชีวิตประจำวันปกติ ทำให้มีการ
แพร่กระจายเชื้อให้กับเพื่อนร่วมงานอีก 5 รายจากกิจกรรมประจำวัน มีการสัมผัสใกล้ชิดนอกเวลางาน เช่น การนอนพักใน
ห้องพักเดียวกัน โดยไม่ใส่หน้ากากอนามัย พูดคุยกันโดยไม่ใส่หน้ากากอนามัย และรับประทานอาหารร่วมกัน ในส่วนของ
บุคลากรโรงพยาบาลเอกชน ไม่พบการติดเชื้อ และเนื่องจากสถานการณ์ในต่างประเทศยังมีการระบาดของโรคอย่าง
ต่อเนื่อง ประกอบกับยังคงพบการติดเชื้อในผู้ที่เดินทางจากต่างประเทศทุกวัน และมีจำนวนเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ จึงมีความเสี่ยงที่
บุคลากรทางการแพทย์ที่ปฏิบัติงานในสถานที่กักตัวประเภทต่างๆ จะได้รับเชื้อจากผู้เดินทางฯ และแพร่เชื้อต่อไปยังบุคคล
อื่นได้ จึงควรต้องยกระดับมาตรฐานการป้องกันการติดเชื้อในสถานกักกันให้ได้มาตรฐานทุกแห่ง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข