   
 
 
 
 
        ฉบับที่ 11 วันที่ 14 มกราคม 2563  เวลา 18.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 13 มกราคม 2563 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสรวม  
59 ราย โดย 41 ราย มีผลตรวจทางห้องปฏิบัติการพบเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ เสียชีวิต 1 ราย อาการรุนแรง
อยู่ในภาวะวิกฤต 6 ราย ออกจากโรงพยาบาลแล้ว 7 ราย พบผู้สัมผัสที่อยู่ภายใต้การสังเกตอาการ 763 ราย   
วันที่ 13 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด  
67 ราย อาการดีขึ ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 56 ราย ยังรักษาตัวอยู ่ในโรงพยาบาล 12 ราย ผลตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการของผู้ป่วย 48 ราย พบเชื้ออื่นที่ไม่ใช่เชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่   
วันที่ 11 มกราคม 2563 ประเทศสิงคโปร์ พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 
1 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการไม่พบเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ ขณะนี้อยู่ในโรงพยาบาลเพื่อสังเกตอาการ 
วันที่ 9 มกราคม 2563 ประเทศไต้หวัน พบผู้ป่วยเข้าได้กับเกณฑ์การเฝ้าระวัง 13 ราย อาการดีขึ้น 
ออกจากโรงพยาบาลแล้ว 11 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 2 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัตกิาร     
           วันที่ 8 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลี พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่  
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจำนวน 29 ราย 
2. มาตรการในต่างประเทศ 
ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกา เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์ มาเลเซี ย เวียดนาม 
เกาหลีใต้ และฟิลิปปินส์ ใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน 
และมีประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้ง
เตือนประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ  
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
กรมควบคุมโรคได้ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น  
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่และท่าอากาศยานภูเก็ต  
ตั้งแต่วันที่ 3 – 14 มกราคม 2563 จำนวน 70 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 11,163 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 15 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษา 
ที่โรงพยาบาลรัฐ 2 ราย (ภูเก็ตและเชียงใหม่) และสถาบันบำราศนราดูร 4 ราย รวม 6 ราย ไม่พบผู้ป่วยอาการ
รุนแรง ผู้ป่วยอาการดีขึ ้นและได้กลับบ้านแล้วจำนวน 9 ราย ผลการตรวจทางห้องปฏิบัติการพบเชื้อ Novel 
coronavirus 2019 ในผู้ป่วย 1 ราย ส่วนผู้ป่วยรายอื่น 9 รายที่ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุและได้รับการวินิจฉัยสุดท้าย
ประกอบด้วย Influenza A 5 ราย, Influenza B 1 ราย, Influenza C 1 ราย, Adenovirus 1 ราย Coronavirus 
OC43 1 ราย  และรอผลตรวจวินิจฉัยทางห้องปฏิบัติการ 5 ราย 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
4. มาตรการในประเทศไทย 
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 2 เพื่อ
ติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้าง
ความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสที่มาจากต่างประเทศ โดยเน้น
การคัดกรองไข ้ณ ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยาน 4 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิ 
ดอนเมือง เชียงใหม่ และภูเก็ต เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาล สนับสนุนการเตรียมความพร้อมสำหรับรับมือ
โรคติดต่ออุบัติใหม่ โดยครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุขทั ้งในภาครัฐ  ภาคเอกชน และชุมชนแหล่ง
ท่องเที่ยว โดยบูรณาการการทำงานร่วมกันของกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการ
ท่องเทีย่วและกีฬา สำนักงานตำรวจแห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม 
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
• โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
• สามารถเดินทางไปประเทศจีนได้ แต่ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่
แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ไดใ้ห้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
• ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บ
คอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปประเทศจีน 
• หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
• หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก 
ปาก โดยไม่จำเป็น  
• ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ  
• รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ได้ที ่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.html 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
