ฉบับที่ 237 วันที่ 27 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 27 สิงหาคม 2563 จำนวน 24,357,067 ราย มีอาการรุนแรง
61,583 ราย เส ียชีวิต 830,150 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
6,001,103 ราย บราซิล 3,722,004 ราย อินเดีย 3,314,953 ราย รัสเซีย 975,576 ราย แอฟริกาใต้ 615,701 ราย
เปรู613,378 ราย เม็กซิโก 573,888 ราย โคลอมเบีย 572,270 ราย สเปน 426,818 ราย และชิลี402,365 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 35 มีจำนวนผู้ป่วย 85,004 ราย (รวม ฮ่องกง 4,736 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 27 สิงหาคม 2563
- ออสเตรเล ีย รัฐวิกตอเรียของออสเตรเลีย รายงานเมื่อวันที่ 26 ส.ค. ในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
พบ ผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มขึ้น 24 ราย ถือเป็นสถิติรายวันสูงที่สุดเป็นอันดับ 2 นับตั้งแต่
เกิดการแพร่ระบาด โดยระบุว่ารัฐวิกตอเรีย พบผู้ติดเชื้อรายใหม่จำนวน 149 ราย เมื่อเทียบกับจำนวนผู้ติดเชื้อ
ของวันที่ 25 ส.ค. 148 ราย ซึ่งลดลงจากจำนวนที่สูงที่สุดเมื่อวันที่ 5 ส.ค. ที่สูงกว่า700 ราย และรัฐวิกตอเรียพบ
ผู้เสียชีวิตรายวันสูงเป็นประวัติการณ์ถึง 25 รายในรอบสัปดาห์ที่ผ่านมารัฐบาลรัฐวิกตอเรียต้องการขยายภาวะ
ฉุกเฉินออกไปอีก 1 ปีเพื่อต่อสู้กับการแพร่ระบาด ซึ่งทำให้รัฐบาลสามารถยืดเวลาหรือกำหนดมาตรการล็อกดาวน์
ได้อีกในช่วงเวลาดังกล่าว อย่างไรก็ตาม ความเคลื่อนไหวดังกล่าวได้ถูกวพิากษ์วิจารณ์รวมถึงสมาชิกคณะรัฐมนตรี
ของรัฐบาลกลาง โดยระบุว่าการขยายระยะเวลาของภาวะฉุกเฉินนั้น ไม่เป็นประชาธิปไตย
- สาธารณรัฐสหภาพพม่าเมื่อวันที่ 26 ส.ค. ทางการเมียนมาสั่งให้โรงเรียนทั้งหมดในประเทศปิดการ
เรียนการสอน หลังจากมีรายงานพบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มขึ้นวันเดียวสูงถึง 70 ราย ซึ่งเป็นสถิติ
การเพิ่มขึ้นภายในวันเดียวที่มากสุดตั้งแต่มีการระบาดเกิดขึ้น โดยผู้ป่วยรายใหม่เกือบทั้งหมด อยู่ในรัฐยะไข่
ม ีเพ ียงรายเดียวที่อยู่ ในรัฐอื่น นอกจากนี้ ยังมีการออกมาตรการให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ในรัฐยะไข่ ที่ไมใ่ช่
ข้าราชการหยุดอยู่กับบ้าน และไมอ่อกนอกบ้านยกเว้นกรณีจำเป็นเท่านั้น และบังคับให้ทุกคนสวมใส่หน้ากาก
อนามัยท ุกครั้งที่ต้องออกนอกบ้าน และห้ามประชาชนออกนอกบ้านระหว่างเวลา21.00 น. ถ ึง 04.00 น.
นอกจากนี้บุคคลที่เดินทางออกจากรัฐยะไข่เข้าย่างกุ้ง หรือเมืองอื่นๆ จะต้องถูกกักตัวรวม 21 วัน โดยแบ่งเป็นการ
กักตัวในสถานกักกัน 14 วัน และกักตัว ณ ที่พักอีก 7 วัน และมีการส่งบุคลากรทางการแพทย์ลงปฏิบัติงานในรัฐ
ยะไข่แล้ว จำนวน 48 คน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 26 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,261,924 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 25 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,810 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,261,924 คน 2,810 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,639 เที่ยวบิน) 4,572,649 คน 2,792 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 167,923 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,258,580 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 262,772 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 27 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,806 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 413,006 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 840,416 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
413,006 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 413,006 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,810 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 130,333 ราย โรงพยาบาลรัฐ 279,775 ราย)
410,108 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,404 ราย
3,237 ราย
109 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,404 ราย
2,444 ราย
960 ราย
467 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,905 ราย เพศหญิง 1,499 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,056 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 339 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,196 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 467
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ จัดประชุมเชิงปฏิบัติการแลกเปลี่ยนเรียนรู้และถอดบทเรียน การเฝ้าระวัง
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในกลุ่มแรงงานต่างด้าว วางแนวทางการขับเคลื่อนการพัฒนาอาสาสมัคร
สาธารณสุขต่างด้าว (อสต.) เพื่อจัดระบบเฝ้าระวังป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 "ตำบลวิถีชวีิตใหม่ ปลอดภยั
จากโรคโควิด 19"
• กรมควบคุมโรค โดยอธิบดีกรมควบคุมโรค และคณะผู้บริหารกรมควบคุมโรค รับมอบผลิตภัณฑ์ต้นแบบ
สายรัดข้อมือ (NFC Wristband) จำนวน 300 ชิ้น ที่พัฒนาโดย บริษัท ซิลิคอน คราฟท์เทคโนโลยีจำกัด
(มหาชน) เพื่อใช้ในการทดสอบและพัฒนาสำหรับติดตามผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือผู้กกัตัว
ในระหว่างกระบวนการกักกันตนเอง (Self-Quarantine) นอกจากนี้ ยังได้ร่วมมือกับสำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์
และเทคโนโลยีแห่งชาติ(สวทช.) และกรมควบคุมโรค ในการพัฒนาอุปกรณ์และระบบ Application ให้เชื่อมโยง
กับสายรัดข้อมือ เพื่อนำไปใช้ประโยชน์ในการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และป้องกันไม่ให้พบ
ผู้ติดเชื้อรายใหม่ หรือเกิดการระบาดภายในประเทศ
• สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยาโดยรองเลขาธิการคณะกรรมการอาหารและยาเน้นย้ำหลักการ
สำคัญในการจัดการความปลอดภัยอาหารของประเทศไทย ในสภาวการณ์การระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 โดยมุ่งเน้นที่ “การจัดการให้คนปลอดภัย อาหารจึงจะปลอดภัย” ซึ่ง อย. ได้กำหนดให้สถานประกอบการ
ผลิตอาหารเพิ่มมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ตามคำแนะนำของกระทรวงสาธารณสุข รวมถึง
ปฏิบัติตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ดีในการผลิตอาหาร (GMP) อย่างเคร่งครัด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF