ฉบับที่ 175 วันที่ 26 มถิุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 26 มิถุนายน 2563 จำนวน 9,730,246 ราย มีอาการรุนแรง
57,394 ราย เสียชีวิต 485,361 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,504,676 ราย บราซิล 1,233,147 ราย รัสเซีย 620,794 ราย อินเดีย 491,741 ราย สหราชอาณาจักร 307,980 ราย
สเปน 294,566 ราย เปรู268,602 ราย ชิล ี259,064 ราย อิตาลี239,706 ราย และอิหร่าน 215,096 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 21 มีจำนวนผู้ป่วย 84,702 ราย (รวม ฮ่องกง 1,194 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 26 มิถุนายน 2563
- ประเทศญี่ปุ่น อนุญาตให้สถานบริการต่างๆ กลับมาเปิดให้บริการ พร้อมต้องปฏิบัติตามมาตรการ
ดังต่อไปนี้ การตรวจอุณหภูมิผู้ใช้บริการ การทำความสะอาดฆ่าเชื้ออุปกรณ์ต่างๆ โดยเฉพาะไมโครโฟน อุปกรณ์
สำคัญ มีการหุ้มด้วยผ้ารวมทั้งแผงพลาสติกเพื่อป้องกันน้ำลายและการแพร่กระจายของเชื้อโรค มีการสวมหน้ากาก
อนามัย สวมถุงมือและร้องเพลงแบบเว้นระยะห่าง หรือมีม่านผ้าใบ
- ประเทศเวียดนาม โดยนายกรัฐมนตรีให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องประเมินสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา2019 ทั้งในเอเชียและทวีปอื่นๆ อย่างใกล้ชิด พร้อมเตรียมแผนการรับมือในกรณีเกิดการแพร่ระบาดระลอกสอง
ตลอดจนวางแผนการกลับมาให้บริการเที่ยวบินระหว่างประเทศอีกครั้ง
- ประเทศแคนาดาให้พลเมืองปรับตัวใช้ชีวิตภายใต้ความปกติใหม่ (New Normal) และที่เมืองโท
รอนโต ที่นี่มีคลาสเรียนโยคะร้อน และฟิตเนสมีการปรับตัวมาใช้โดมครึ่งวงกลมใสในการเล่นโยคะซึ่งจะทำการฆ่า
เชื้อโรคทุกครั้งหลังเล่นเสร็จ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
25 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 41,099 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,481,894 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,788 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 25 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,157 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 153,533
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 25 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,067,312 ราย และการคัดกรอง
ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 26 มิถุนายน
2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 209,936 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 1,790 ราย
  
 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 26 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,425 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 305,095 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 305,095 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,716) ดอนเมือง (55)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,788 ราย
2 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 86,877 ราย โรงพยาบาลรัฐ 215,918 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 422 ราย)
303,217 ราย
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยนืยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
 เสียชีวิต
3,162 ราย
3,053 ราย
51 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยนืยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด*
3,162 ราย
2,444 ราย
718 ราย
225 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,162 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,053 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
  
 
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 26 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 4 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
225 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์17 ราย อินเดีย 14 ราย ปากีสถาน 13 ราย กาตาร์12 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์6 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ฟิลิปปินส์2 ราย ซูดาน 2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย
และแอฟริกาใต้ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 67 ราย ชลบุรี46 ราย สมุทรปราการ 30 ราย สงขลา25 ราย
สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8
พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดา
จังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน
1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37
ปี(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,740 ราย เพศหญิง 1,422 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,826 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 192 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,970 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 225 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
  
 
3. มาตรการในประเทศไทย
 องค์การขนส่งมวลชนกรุงเทพ (ขสมก.) จะผ่อนคลายมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมบนรถโดยสาร
ประจำทาง เพื่อให้รถโดยสารแต่ละคันสามารถรองรับผู้ใช้บริการได้เพิ่มขึ้นเป็น 70% พร้อมเตรียมการเปิดภาค
เรียนที่ 1 ปีการศึกษา2563 โดยอนุญาตให้ผู้ใช้บริการที่เดินทางมาด้วยกันหรือเดินทางมาเป็นครอบครัว สามารถ
นั่งติดกันได้ บนเบาะที่นั่งที่กำหนด ตั้งแต่วันที่ 1 กรกฎาคม 2563 เป็นต้นไป จึงจัดแผนการเดินรถโดยสาร ในช่วง
มาตรการผ่อนคลายระยะที่ 5 และช่วงเปิดภาคเรียน ดังนี้ รถโดยสาร 1.จัดรถออกวิ่ง 100% (3,000 คัน/วัน) หรือ
จัดรถออกวิ่งให้สอดคล้องกับความต้องการของประชาชนในแต่ละช่วงเวลาโดยมีเที่ยววิ่งเฉลี่ยวันละประมาณ
25,000 เที่ยว ซึ่งก่อนนำรถออกวิ่ง จะใช้ผลิตภัณฑ์ฆ่าเชื้อโรคที่มีส่วนผสมของแอลกอฮอล์70% ฉีดพ่นและเช็ดทำ
ความสะอาดอุปกรณ์ต่างๆ ที่ผู้ใช้บริการต้องสัมผัส 2.กำหนดจุดนั่ง (เบาะที่ไม่มีเครื่องหมายกากบาท) และจุดยืน
ให้มีระยะห่างกัน 1 เมตร ซึ่งรถโดยสาร 1 คัน อนุญาตให้ผู้ใช้บริการยืนได้ไม่เกิน 10 คน กรณีผู้ใช้บริการเต็ม
พนักงานเก็บค่าโดยสารจะติดป้ายข้อความ “ผู้ใช้บริการเต็ม โปรดใช้บริการรถคันถัดไป” บริเวณกระจกหน้ารถ
พร้อมประชาสัมพันธ์ให้ผู้ใช้บริการรับทราบ เพื่อรอใช้บริการรถโดยสารคันถัดไป 3.กำหนดจุดนั่งเบาะคู่ (เบาะคู่ที่
ไม่มีเครื่องหมายกากบาททั้ง 2 เบาะ) สำหรับให้ผู้ใช้บริการที่เดินทางมาด้วยกัน หรือเป็นครอบครัวเดียวกัน
สามารถนั่งติดกันได้ 4.ตรวจเช็คสภาพและตรวจสอบการซ่อมบำรุงอุปกรณ์ส่วนต่างๆ ของรถโดยสาร ให้มีความ
มั่นคงแข็งแรง พร้อมทั้งตรวจเช็คประตูเปิด-ปิดอัตโนมัติให้อยู่ในสภาพพร้อมใช้งาน 5.ติดตั้ง QR Code แอป
พลิเคชันไทยชนะบริเวณหลังเบาะที่นั่ง และบริเวณผนังด้านข้างภายในรถโดยสาร ส่วนบุคลากร 1.กำกับดูแล
พนักงานขับรถโดยสารให้ปฏิบัติหน้าที่ตามกฎจราจรอย่างเคร่งครัด รวมทั้งให้พนักงานเก็บค่าโดยสาร คอยดูแล
การขึ้น-ลงของผู้ใช้บริการอย่างใกล้ชิด ให้บริการด้วยความสุภาพเรียบร้อย 2.ตรวจวัดแอลกอฮอล์ความดันโลหิต
และอุณหภูมิร่างกายของพนักงานขับรถ และพนักงานเก็บค่าโดยสารทุกครั้ง ก่อนปฏิบัติหน้าที่บนรถโดยสาร
พร้อมกำชับพนักงานขับรถและพนักงานเก็บค่าโดยสาร สวมหน้ากากอนามัย และถุงมือทุกครั้งขณะปฏิบัติหน้าที่
3.จัดพนักงาน นายตรวจและเจ้าหน้าที่สายตรวจพิเศษประจำจุด ณ บริเวณหน้าโรงเรียน และป้ายหยุดรถโดยสาร
ที่มีผู้ใช้บริการหนาแน่น เพื่ออำนวยความสะดวกด้านการจราจร และดูแลการขึ้น-ลงรถของผู้ใช้บริการ และด้าน
ผู้ใช้บริการ 1.จะต้องสวมหน้ากากอนามัยทุกครั้ง ขณะใช้บริการรถโดยสาร 2.จะต้องนั่งและยืนตามจุดที่กำหนด 3.
กรณีผู้ใช้บริการที่เดินทางมาด้วยกันหรือเดินทางมาเป็นครอบครัว สามารถนั่งบนเบาะที่นั่งคู่ที่กำหนดไว้ ส่วน
ผู้ใช้บริการที่เดินทางมาคนเดียว ขอความกรุณานั่งบนเบาะที่นั่งอื่นๆ ที่ไม่มีเครื่องหมายกากบาท 4.เพื่อประโยชน์
ของผู้ใช้บริการ ควรสแกน QR Code แอปพลิเคชันไทยชนะบนรถโดยสาร 5.ผู้ใช้บริการจะต้องปฏิบัติตาม
คำแนะนำของพนักงานเก็บค่าโดยสาร นายตรวจและเจ้าหน้าที่สายตรวจพิเศษอย่างเคร่งครัด
 สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) ได้มีการรายงานผลการทำแบบประเมินตนเองของ
สถานศึกษาในการเตรียมความพร้อมก่อนเปิดภาคเรียน พบว่าโรงเรียนทุกแห่งผ่านแบบประเมินทั้ง 20 มาตรฐาน
ขณะเดียวกันก็มีโรงเรียนที่พร้อมเปิดเทอมให้นักเรียนเข้าเรียนแบบเต็มรูปแบบ จำนวน 23,000 โรงเรียนและ
  
 
โรงเรียนที่ยังคงต้องเรียนแบบผสมผสานระหว่างการเรียนที่โรงเรียนกับการเรียนผ่านออนไลน์จำนวน 5,000 กว่า
โรงเรียน ซึ่งให้มีการดำเนินการระบบคัดกรองในทุกโรงเรียนอย่างเคร่งครัด อีกทั้งทุกโรงเรียนจะต้องมีการใช้แอป
พลิเคชันไทยชนะในการบันทึกข้อมูลนักเรียน และให้มีการเฝ้าระวัง ในกรณีที่โรงเรียนพบว่ามีนักเรียน ครูหรือ
บุคลากรอื่น ๆ ในโรงเรียน ที่อยู่ในกลุ่มเสี่ยง ให้โรงเรียนดำเนินการตามมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 กรณีเกิดการระบาด ของกรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
 รองผู้ว่าราชการจังหวัดภูเก็ต มีการตักเตือนไปยังกลุ่มหาบเร่แผงลอยในการเว้นระยะห่างทางสังคมและ
กำชับไม่ให้ทุกคนละเลยการสวมหน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข