ฉบับที่ 295 วันที่24 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 24 ตุลาคม 2563 จำนวน 42,548,025 ราย มีอาการรุนแรง
76,617 ราย เสียชีวิต 1,150,140 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,747,864 ราย อินเดีย 7,814,682 ราย บราซิล 5,355,650 ราย รัสเซีย 1,497,167 ราย สเปน 1,110,372 ราย
อาร์เจนตินา 1,069,368 ราย ฝรั่งเศส 1,041,075 ราย โคลอมเบีย 998,942 ราย เปรู 883,116 ราย และเม็กซิโก
880,775 ราย และ ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 54 มีจำนวนผู้ป่วย 91,106 ราย (รวม ฮ่องกง 5,285 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 24 ตุลาคม 2563
• สหรัฐอเมริกา เว็บไซต์ เดอะ โควิด แทรกกิง โปรเจกต์ รายงานจำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ใหม่
ทั่วประเทศเมื่อ 23 ต.ค. มีจำนวนเพิ่มขึ้นมากกว่า 80,000 ราย ภายในวันเดียว ทำให้ยอดผู้ป่วยสะสมในประเทศ
เพิ่มขึ้น เป็นอย่างน้อย 8,449,231 ราย เสียชีวิตสะสมเป็นอย่างน้อย 215,761 ราย และมีรัฐที่พบผู้ป่วยมากที่สุดใน
รอบวันคือรัฐแอละบามา รัฐโคโลราโด รัฐออริกอน รัฐยูทาห์ รัฐซ์ดาโกตา และรัฐโรดไอแลนด์ โดยตลอด 2 สัปดาห์ที่
ผ่านมาศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค (CDC) รายงานว่าสถานการณ์การแพร่ระบาดของกลุ่มรัฐในภูมิภาคมิดเวสต์กำลัง
วิกฤต เนื่องจากพบผู้ติดเชื้อใหม่รายวันในอัตราทวีคูณ นายกเทศมนตรีเมืองชิคาโก รัฐอิลลินอยส์ จึงประกาศเคอร์ฟิว
ร้านอาหาร ผับ บาร์ และสถานประกอบการไม่จำเป็นในพื้นที่ ตั้งแต่เวลา 22.00 - 06.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น เป็น
อย่างน้อย 2 สัปดาห์ เริ่มตั้งแต่วันที่ 23 ต.ค. โดยร้านอาหาร ผับ และบาร์ ต้องปิดการจำหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์
ตั้งแต่เวลา 21.00 น. ทั้งนี้รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุขระบุสาเหตุหลักคือการรวมตัวสังสรรค์ในครัวเรือน ทำให้ยอด
ผู้ป่วยทั่วประเทศเพิ่มขึ้น และนักวิจัยจากสถาบันเพื่อการวัดและประเมินสุขภาพ มหาวิทยาลัยวอชิงตัน คาดว่าภายใน
เดือนกุมภาพันธ์ 2564 ยอดผู้เสียชีวิตสะสม อาจเพิ่มขึ้นมากกว่า 500,000 ราย หากชาวอเมริกันยังไม่สวมหน้ากาก
อนามัยให้ได้ร้อยละ 95
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 23 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,577,353 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 22 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,332 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,577,353 คน 3,332 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,385 เที่ยวบิน) 4,660,829 คน 3,312 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 180,664 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,399,393 คน 18 ราย
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 336,467 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 24 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,802
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 479,406 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 906,816 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
479,406 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 479,406 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,332 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 147,950 ราย โรงพยาบาลรัฐ 328,036 ราย)
475,986 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,731 ราย
3,529 ราย
143 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,731 ราย
2,451 ราย
1,280 ราย
783 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,107 ราย เพศหญิง 1,624 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,271 ราย สัญชาติอื่น ๆ
451 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,512 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 783 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก ร่วมหารือกับคณะกรรมการโรคติดต่อประจำจังหวัด คณะกรรมการศูนย์สั่งการ
ชายแดนไทย-เมียนมา และคณะกรรมการป้องกันและยับยั้งภัยพิบัติฉุกเฉิน พิจารณาผ่อนคลายมาตรการตามคำสั่งของ
จังหวัดตาก ในการควบคุมการแพร่ระบาดของ COVID-19 ในพื้นที่อ.แม่สอด จ.ตาก จากผลการประเมินสถานการณ์
พบว่าอยู่ในสถานะควบคุมได้ ข้อมูลการสอบสวนโรคไม่พบการติดเชื้อเพิ่มเติมจากผู้ติดเชื้อ 5 ราย และผลการสุ่มตรวจ
เชิงรุกประมาณ 10,177 ตัวอย่าง เป็นลบทั้งหมด จึงมีมติให้ผ่อนคลายมาตรการลง โดยวันที่ 26 ตุลาคม ให้
สถานศึกษาเปิดการเรียนการสอนได้ เปิดสะพานส่งสินค้า และเปิดด่านให้ขนส่งตามปกติ ส่วนมาตรการล็อกดาวน์
ชุมชนมีผลสิ้นสุดในช่วงเช้าวันที่ 27 ตุลาคม 2563 กิจการอื่นๆ เช่น ร้านอาหาร สถานบริการต่างๆ ให้มีมติให้ เปิด
บริการตามปกติ แต่อยู่ในมาตรการสาธารณสุขที่เข้มข้นขึ้น
• นายกรัฐมนตรี สั่งการให้กระทรวงสาธารณสุขและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เร่งจัดหาวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ทั้ง 3 แนวทาง เพื่อให้คนไทยมีวัคซีนใช้ในเวลาใกล้เคียงกับประเทศอื่นๆ ทั่วโลก ความคืบหน้าของ
การวิจัยและพัฒนาวัคซีนด้วย 3 แนวทาง มีดังนี้
1. ด้านการวิจัยและพัฒนาวัคซีนเองภายในประเทศ จัดสรรงบประมาณแล้ว 400 ล้านบาท อยู่ระหว่างเตรียม
เข้าสู่การทดสอบในมนุษย์ระยะที่ 1 และอยู่ระหว่างการแสวงหาความร่วมมือหรือพัฒนาศักยภาพในด้านการขยาย
ขนาดการผลิต เพื่อทำการผลิตวัคซีนต้นแบบสำหรับทดสอบในมนุษย์ในไตรมาสแรกของปี 2564
2. ด้านการทำความร่วมมือวิจัยและรับการถ่ายทอดเทคโนโลยีการผลิตวัคซีนจากต่างประเทศ จัดสรร
งบประมาณแล้ว 600 ล้านบาท โดยวันที่ 15 ตุลาคม 2563 ได้ลงนามในหนังสือแสดงเจตจำนง (Letter of Intent) ใน
การผลิตและจัดสรรวัคซีนที่พัฒนาโดยมหาวิทยาลัยอ๊อกซฟอร์ดร่วมกับ บริษัท แอสตราเซเนกา จำกัด โดยให้ บริษัท
สยามไบโอไซเอนซ์ จำกัด เป็นฐานการผลิตแห่งหนึ่งของ บริษัทแอสตราเซเนกา จำกัด โดยจะมีการลงนามความร่วมมือ
ให้แล้วเสร็จ ภายในวันที่ 31 ตุลาคม 2563 เพื่อเตรียมการจัดหาวัคซีนจำนวน 26 ล้านโดส (ร้อยละ 20 ของประชากร)
ให้แก่ประชากรไทย ขณะนี้ทุกภาคส่วนได้เร่งดำเนินการเจรจาต่อรองในประเด็นสำคัญ เพื่อให้เกิดการถ่ายทอด
เทคโนโลยีการผลิตให้แก่ บริษัท สยามไบโอไซเอนซ์ จำกัด ได้ในช่วงปลายเดือนพฤศจิกายน 2563
3. ด้านการจัดซื้อ จัดหาวัคซีนด้วยการนำเข้าจากผู้ผลิตในต่างประเทศ เป็นการจองล่วงหน้าผ่าน COVAX
Facility และการตกลงแบบทวิภาคี ซึ่งกระทรวงสาธารณสุขได้ส่งหนังสือแสดงเจตนารมณ์เข้าร่วมใน COVAX facility
แล้ว เมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม 2563 และได้มอบหมายให้สถาบันวัคซีนแห่งชาติร่วมกับกรมควบคุมโรค กองการ
ต่างประเทศ สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับการจัดซื้อและบริหารจัดการวัคซีนใน
ประเทศ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบ บ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF