ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,891,962 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 464,301 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,560,449 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,133,039 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,133,039 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,311 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 278,032 ราย โรงพยาบาลรัฐ 850,608 ราย)
1,128,640 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่422 วันที่ 28 กุมภาพนัธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่28 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ ประกาศให้กรุงมะนิลาอยู่ภายใต้มาตรการคุมเข้มต่ออีก 1 เดือนหรือจนกว่าการระดม
ฉีดวัคซีนจะเริ่มขึ้น นอกจากนั้น ทางใต้ของประเทศและเมืองบาเกียว ทางเหนือของประเทศ ก็จะยังคงใช้มาตรการคุมเข้มต่อไป
โดยจำกัดเวลาทำการของธุรกิจต่าง ๆ และบริการขนส่งสาธารณะ เนื่องจากพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 2,651 ราย ซึ่งเป็น
ตัวเลขรายวันที่สูงที่สุดในรอบมากกว่า 4 เดือน
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล ในหลายเมืองและรัฐบังคับใช้มาตรการเข้มงวดรอบใหม่ เพื่อพยายาม
ควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ที่ทำให้มีผู้ป่วยล้นโรงพยาบาล โดยรัฐเซาเปาลู ซึ่งมีประชากร 40 ล้านคน
ได้สั่งให้สถานบันเทิงและร้านอาหารปิดให้บริการเวลา 20.00 น. และอีกหลายเมืองก็ประกาศห้ามประชาชนออกนอก
เคหะสถานหรือเคอร์ฟิว
• ประเทศนิวซีแลนด์ ประกาศล็อกดาวน์เมืองโอคแลนด์ เป็นเวลา 7 วัน เริ่มตั้งแต่วันที่ 28 ก.พ. 2564
โดยมาตรการส่วนใหญ่แทบไม่ต่างจากล็อกดาวน์ เมื่อช่วงเดือน ส.ค. 2563 หลังมีการยืนยันผู้ป่วยติดเชื้อภายในประเทศ
คนล่าสุด ซึ่งอยู่ระหว่างตรวจสอบว่า เป็นการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ชนิดกลายพันธุ์จากสหราชอาณาจักร หรือไม่
• สหรัฐอเมริกา คณะกรรมการอาหารและยาของสหรัฐ อนุมัติการใช้งานวัคซีน "Ad26.COV2.S" หรือ
"JNJ-78436735" ของจอห์นสันแอนด์จอห์นสัน เป็นกรณีฉุกเฉิน โดยระบุว่าวัคซีนดังกล่าวฉีดเพียงโดสเดียว
เหมาะสำหรับผู้ที่มีอายุตั้งแต่ 18 ปีขึ้นไป
• สาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน พบพยาบาลติดเชื้อโรคโควิด-19 มากกว่า 62,000 คน และเสียชีวิตอีก
ประมาณ 100 คน นับตั้งแต่เกิดการแพร่ระบาดโรคโควิด-19 ในประเทศ ทั้งนี้ อิหร่านพบผู้ติดเชื้อโควิด-19 รายใหม่เกือบ
8,000 คน และมีผู้เสียชีวิตเพิ่มอีก 81 คน ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา ส่งผลให้ยอดผู้เสียชีวิตแล้วประมาณ 60,000 คน
และมียอดผู้ติดเชื้อสะสมมากกว่า 1,623,000 คน มากที่สุดในภูมิภาคตะวันออกกกลาง
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค อธิบดีกรมควบคุมโรคกล่าวว่า วันนี้เป็นวันแรกที่ประเทศไทยเริ่มต้นฉีดวัคซีนโควิด
19 ซึ่งเป็นวัคซีนชนิดเชื้อตายของบริษัทซิโนแวค ซึ่งต้องฉีด 2 ครั้ง ห่างกัน 2-4 สัปดาห์ โดยในวันนี้ ได้ดำเนินการฉีด
ให้กับกลุ่มเป้าหมายจำนวน 254 คน ถือเป็นการทดสอบระบบการจัดบริการ โดยพลเอกประยุทธ์ จันทร์โอชา
นายกรัฐมนตรีได้มาเปิดกิจกรรมและตรวจเยี่ยมการจัดบริการที่สถาบันบำราศนราดูร ซึ่งข้อมูลการฉีดวัคซีนวันนี้ ณ
เวลา 12.00 น. ได้มีการฉีดวัคซีนที่สถาบันบำราศนราดูร 95 คน และที่โรงพยาบาลสมุทรสาคร 159 คน ยังไม่มี
รายงานพบผลข้างเคียงรุนแรง ซึ่งขณะนี้วัคซนีส่งถึงโรงพยาบาลแล้ว 11 จังหวัด รวม 110,000 โดส
• จังหวัดสมุทรสาคร สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาสมุทรสาคร แจ้งผู้บริหารโรงเรียนทุกโรงเรียน
ในสังกัด ปิดสถานศึกษาต่อ และจัดการเรียนการสอนด้วยระบบทางไกล ทางออนไลน์ หรือ ช่องทางอื่น ๆ ที่ได้
วางแผนไว้ จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง เนื่องจากจังหวัดยังเป็นพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด (สีแดง)
• จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ เห็นควรให้ปิดสถานที่เล่นพนันทุกประเภทที่ได้รับใบอนุญาตต่อไปจนกว่าจะมี
คำสั่งเปลี่ยนแปลง ส่วนสถานบริการ สถานบันเทิงสามารถเปิดบริการได้ตามปกติในเวลาที่กฎหมายกำหนดและต้องมี
มาตรการด้านสาธารณสุข ขณะที่ จุดคัดกรองโควิด-19 ทั้ง 4 จุดบนเส้นทางสายหลักจะมีการยกเลิก แต่ยังคงมีการตั้ง
จุดตรวจสกัดกั้นคนต่างด้าวลักลอบเข้าเมือง 26 จุดในพื้นที่ตำบลชายแดน สำหรับการจัดประชุมสัมมนาหรือจัดเลี้ยง
หากมจีำนวนไม่เกิน 300 คน สามารถจัดได้ แต่หากมีผู้เข้าร่วมเกิน 300 คน จะต้องแจ้งให้ศูนย์ปฏิบัติการอำเภอทราบ
• จังหวัดสมุทรสาคร กำหนดฉีดวัคซีนซิโนแวคให้กลุ่มเป้าหมายวันนี้จำนวน 159 คน ตั้งเป้าฉีดวันละ 500 โดส
ใน 3 โรงพยาบาล ก่อนขยายให้ได้วันละ 2 พันโดส ทั้งนี้ จังหวัดได้รับการจัดสรรวัคซีนทั้งหมดจำนวน 70 ,000 โดส
แบ่ง 8,000 โดส ฉีดให้บุคลากรทางการแพทย์และสาธารณสุขด่านหน้า / 6,000 โดส ฉีดให้เจ้าหน้าที่ที่สัมผัสผู้ป่วย /
46,000 โดส ฉีดให้ประชาชนผู้ที่มีโรคประจำตัว / 10,000 โดส ฉีดให้ประชาชนทั่วไปและแรงงาน
• จังหวัดปทุมธานี พบการติดเชื้อในแรงงานต่างด้าว 26 คน จากทั้งหมด 60 คน จากการค้นหาเชิงลึก
ของเจ้าหน้าที่ จึงเสนอปิดกิจการโรงงานนี้ไปก่อน จากการที่ได้สุ่มตรวจในหลายพื้นที่ทั่วทั้งจังหวัด คาดว่าประมาณ 1 เดือน
จะสามารถควบคุมได้ ขอให้ผู้ประกอบการให้ความร่วมมือเปิดเผยข้อมูลที่แท้จริงไม่ปกปิด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์สถานการณ์ผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในวันที่ 28 กุมภาพันธ์ พบว่า ผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่
ยังคงมีความเกี่ยวข้องกับจังหวัดสมุทรสาคร และยังคงพบผู้ติดเชื้อในสถานประกอบการอยู่ ซึ่งผู้ติดเชื้อบางรายติดมา
จากเพื่อนร่วมงาน หรือมีประวัติทำงานอยู่ในสถานประกอบการที่เคยพบผู้ติดเชื้อยืนยันมาก่อน ซึ่งหากดูจาก
ระยะเวลาตั้งแต่เริ่มมีการพบผู้ติดเชื้อรายแรกจนถึงรายล่าสุดของสถานประกอบการนั้น ๆ มีระยะเวลาประมาณ 2 เดือน
ซึ่งอาจบ่งบอกได้ว่ามีการติดเชื้อมามากกว่า 4 วงรอบ ดังนั้น อาจต้องเพิ่มความเข้มข้นของการดำเนินการตาม
มาตรการทางสาธารณสุขของสถานประกอบการ เพื่อป้องกันไม่ให้มีผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม นอกจากนี้ ประชาชน รวมถึงผู้ทำงาน
ในสถานประกอบการ ควรต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ
ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตาม
สถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ
เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
เพื่อลดการแพร่กระจายโรคในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคลที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข