ฉบับที่ 227 วันที่ 17 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 17 สิงหาคม 2563 จำนวน 21,842,782 ราย มีอาการรุนแรง
64,335 ราย เส ียชีวิต 773,279 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,566,632 ราย บราซิล 3,340,197 ราย อินเดีย 2,651,290 ราย รัสเซีย 927,745 ราย แอฟริกาใต้ 587,345 ราย
เปรู535,946 ราย เม็กซิโก 522,162 ราย โคลอมเบีย 468,332 ราย ชิลี385,946 ราย และสเปน 358,843 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 33 มีจำนวนผู้ป่วย 84,849 ราย (รวม ฮ่องกง 4,525 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 สิงหาคม 2563
- ประเทศในภูมิภาคยุโรป พบจำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มขึ้นอีกครั้งและส่งผลกระทบต่อ
การท่องเที่ยวในช่วงฤดูร้อน หลายประเทศยกระดับมาตรการควบคุมและป้องกันการแพร่ระบาดของ เชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ระดับเข้มข้นรวมถึงมาตรการควบคุมการเดินทางเข้า-ออกของชาวต่างชาติการปิดสถานบันเทิง
จำกัดกิจกรรมชุมนุม เช่น เทศกาลจุดพลุ-การแสดงดอกไม้ไฟ และการออกคำสั่งสวมหน้ากากอนามัย ในหล าย
พื้นที่ซึ่งเป็นแหล่งท่องเที่ยวสำคัญ
- ประเทศนิวซีแลนด์พบการแพร่ระบาดครั้งใหม่ของ เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทำให้นายกรัฐมนต รี
ประกาศ เลื่อนกำหนดการเลือกตั้งทั่วประเทศออกไป 4 สัปดาห์เป็นวันที่ 17 ตุลาคม จากเดิมวันที่ 19
กันยายน 2563 เพื่อหลีกเลี่ยงการรวมกลุ่มของประชาชน
- สาธารณรัฐเกาหลีศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคของเกาหลีใต้ (KCDC) เปิดเผยในวันอาทิตย์ที่ 16 ส.ค.
2563 ว่าพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่ทั่วประเทศจำนวน 279 ราย ในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมานับเป็น
สถิติสูงที่สุดนับตั้งแต่ 8 มี.ค.63 โดยส่วนใหญ่เชื่อมโยงกับการระบาดที่โบสถ์ในกรุงโซล ทำให้ยอดผู้ติดเชื้อสะสม
ของเกาหลีใต้เพิ่มเป็น 15,318 ราย และจำนวนผู้เสียชีวิตยังอยู่ที่305 ราย
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 16 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,203,197 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 15 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,653 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,203,197 คน 2,653 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,047 เที่ยวบิน) 4,557,408 คน 2,635 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 165,350 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,228,845 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 251,594 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 17 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,293 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 395,408 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 783,679 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
395,408 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 395,408 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,653 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 124,787 ราย โรงพยาบาลรัฐ 267,880 ราย)
392,667 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,378 ราย
3,198 ราย
122 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,378 ราย
2,444 ราย
934 ราย
441 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,891 ราย เพศหญิง 1,487 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,032 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,170 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 441
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดยะลาสำนักข่าวโอเอ็นบีรายงานว่าท่าอากาศยานนานาชาติเบตง ต.ยะรม อ.เบตง ได้เปิดให้
นักท่องเที่ยวทั่วประเทศไทย เที่ยวชมสถาปัตยกรรมของอาคารท่าอากาศยานนานาชาติเบตง ที่ตกแต่งด้วยไม้ไผ่
สะท้อนเอกลักษณ์ท้องถิ่น ซึ่งคำว่า"เบตง" หรือ “บือตง” เป็นภาษาถิ่นมลายูแปลว่า"ไม้ไผ่ " กลายเป็นแลนด์มาร์ก
แห่งใหม่ของอำเภอเบตง โดยมีเจ้าหน้าที่ดูแลนักท่องเที่ยวที่เข้าชมอย่างเข้มงวด มีการแลกบัตรประจำตัวประชาชน
ลงทะเบียนการเข้าชม พร้อมให้ปฏิบัติตามมาตรการของกระทรวงสาธารณสุข ป้องกันการติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา2019
• กรมสุขภาพจิต รัฐมนตรีช่วยกระทรวงสาธารณสุข เป็นประธาน เปิดการประชุมวิชาการสุขภาพจิต ชีวิตวิถี
ใหม่ “MCATT: New normal ERA” เพื่อเป็นเวทีในการแลกเปลี่ยนเรียนรู้ และประสบการณ์การดำเนินงาน
ช่วยเหลือเยียวยาจิตใจของทีมปฏิบัติการช่วยเหลือเยียวยาจิตใจผู้ประสบภาวะวิกฤติเพื่อเตรียมความพร้อมระบบ
บริการวิกฤติสุขภาพจิต ในการรองรับวิกฤติสุขภาพจิต รวมถึงการแพร่ระบาดซ้ำของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่
สามารถเกิดการแพร่ระบาดใหม่อีกครั้งในอนาคตได้
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF