ฉบับที่ 167 วันที่ 18 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่18 มิถุนายน 2563 จำนวน 8,419,107 ราย มีอาการรุนแรง
54,472 ราย เสียชีวิต 451,704 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,234,475 ราย บราซิล 960,309 ราย รัสเซีย 561,091 ราย อินเดีย 368,389 ราย สหราชอาณาจักร 299,251ราย
สเปน 291,763 ราย เปรู240,908 ราย อิตาลี237,828 ราย อิหร่าน 195,051 ราย และเยอรมนี190,179 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 19 มีจำนวนผู้ป่วย 84,459 ราย (รวม ฮ่องกง 1,121 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 18 มิถุนายน 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในรอบ 24 ชั่วโมง
ที่ผ่านมาว่ามีการยืนยันผู้ป่วยรายใหม่ 28 ราย จำแนกเป็นผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ 4 ราย และเป็นการติดเชื้อ
ภายในประเทศ 24 ราย ซึ่งพบในกรุงปักกิ่ง 21 ราย เทศบาลนครเทียนจิน 2 ราย และมณฑลเหอเป่ย์1 ราย
ทั้งนี้ ผู้ติดเชื้อในกรุงปักกิ่งกลุ่มใหม่ทุกคนยังคงมีความเชื่อมโยงกับตลาดซินฟาตี้ โดยมีจำนวนผู้ป่วยสะสมกลุ่มนี้
อย่างน้อย 158 ราย นับตั้งแต่วันที่ 11 มิถุนายน 2563 ที่ผ่านมา
- ประเทศอินเดีย พบผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมามากกว่า
2,000 ราย โดยนครมุมไบมีการปรับข้อมูลจำนวนผู้ติดเชื้อรวมจาก 862 ราย เป็น 3,165 ราย หลังเกิดความผิดพลาด
ในการรวบรวมข้อมูล ขณะที่กรุงนิวเดลีมีจำนวนผู้เสียชีวิตมากกว่า1,800 ราย นอกจากนี้ เมืองเชนไน ได้กลับมา
ประกาศล็อกดาวน์รอบสอง โดยขยายเวลาไปจนถึงสิ้นเดือนมิถุนายนนี้ หลังมีจำนวนผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว
- ประเทศอินโดนีเซีย สายการบินการูดาสายการบินแห่งชาติของอินโดนีเซีย กำลังพิจารณาแผนให้
พนักงานต้อนรับบนเครื่องบินไม่สวมหน้ากาก โดยอาจให้สวมอุปกรณ์ป้องกันชนิดอื่นเพื่อป้องกันแทน ทั้งนี้ความ
ปลอดภัยและมาตรการเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดอื่นๆ ยังคงมีอยู่ และในตอนนี้พนักงานทุกคนยังต้องสวม
หน้ากาก จนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลง ซึ่งมาตรการที่ผ่านมามีข้อกำหนดชัดเจนว่าพนักงานต้อนรับบน
เครื่องบินต้องสวมหน้ากากและถุงมือ เพื่อป้องกันการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เว้นแต่อุปกรณ์ที่
สวมใส่จะไปรบกวนการปฏิบัติหน้าที่ และได้จำกัดจำนวนผู้โดยสารให้แต่ละเที่ยวบิน ไม่เกินร้อยละ70 ของความจุ
ผู้โดยสารที่เครื่องบินรองรับได้
- ประเทศเยอรมนีสั่งระงับการปฏิบัติงานของโรงงานแปรรูปเนื้อแห่งหนึ่ง ในเมืองกือเทอร์สโลห์
(Gütersloh) ทางตะวันตกเฉียงเหนือของประเทศ เมื่อวันที่ 17 มิถุนายน 2563 หลังเกิดการระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 ทำให้มีผู้ติดเชื้อแล้วมากกว่า650 ราย และมีคนงานของโรงงานจำนวนมากกว่า1,000 ราย
ได้รับการตรวจโรคแล้ว แต่ยังเหลืออีกหลายพันรายที่กำลังรอตรวจอยู่
- ประเทศนิวซีแลนด์นายกรัฐมนตรีนิวซีแลนด์แถลงเมื่อวันที่ 17 มิถุนายน 2563 ว่าได้แต่งตั้งให้
ผู้ช่วยผู้บัญชาการกลาโหม ในสังกัดกระทรวงกลาโหมเข้ามามีอำนาจเต็มในการบริหารจัดการและกำกับดูแล
สถานที่กักกันเพื่อดูอาการโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของนิวซีแลนด์ทั้งหมด โดยสามารถระดมกำลังทหารเข้า
มาควบคุมได้หากจำเป็น หลังจากเกิดกรณีมีชาวนิวซีแลนด์2 ราย ที่เดินทางกลับจากประเทศอังกฤษได้รับ
อนุญาตให้ออกจากสถานที่กักกันก่อนกำหนด
- ประเทศเกาหลีใต้ ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคเกาหลี(เคซีดีซี) รายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาพบมีผู้เสียชีวิตเพิ่มอีก 1 ราย มีการยืนยันผู้ติดเชื้ออีก 59 ราย ในรอบ
วันที่ผ่านมาผลการสอบสวนโรคของผู้ป่วยกลุ่มใหม่ทั้งหมดพบว่าเป็นผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ 8 ราย เป็น
การติดเชื้อภายในประเทศ 51 ราย โดยเป็นการติดเชื้อภายในกรุงโซล 39 ราย
- ไต้หวัน พร้อมเริ่มผ่อนคลายมาตรการควบคุมพรมแดนเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ตั้งแต่วันที่ 22 มิถุนายน 2563 เป็นต้นไป โดยจะอนุญาตให้ประชาชนในภาคธุรกิจจากประเทศที่มี
ความเสี่ยงต่ำเช่น นิวซีแลนด์ออสเตรเลีย เวียดนาม และไทย เดินทางเข้าไต้หวันได้ โดยผู้ที่เดินทางเข้ามาดังกล่าว
จะต้องทำการตรวจหาเชื้อและกักตนเองเมื่อเดินทางมาถึงตามมาตรการการป้องกัน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
17 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 40,627 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,471,657 ราย พบผู้ปว่ยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,625 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่
17 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,998 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 151,797 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วนัที่
1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 17 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,044,571 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 18 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 202,369 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,627 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 18 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
4,116 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 284,577 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 284,577 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,556) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,625 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 81,476 ราย โรงพยาบาลรัฐ 200,955 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 431 ราย)
282,862 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,141 ราย
3,008 ราย
75 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,141 ราย
2,443 ราย
698 ราย
204 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,141 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,008 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 18 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 6 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
204 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 23 ราย สหรัฐ
อาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน 13 ราย อินเดีย 11 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย 5 ราย
มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
ญี่ป ุ่น 1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จ ีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น
กรุงเทพมหานคร 59 ราย ชลบุรี35 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย
ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่
ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มี
สัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย
1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,729 ราย เพศหญิง 1,412 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,805 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 190 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,951 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 204 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• รองอธิบดีกรมอนามัย กล่าวว่าช่วงเปิดเทอมโรงเรียนต้องเตรียมการด้านสุขาภิบาลอาหารในห้องครัว
โรงอาหาร ผู้สัมผัสอาหาร และการจัดการคุณภาพน้ำบริโภค เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยผู้รับผิดชอบต้องจัดเตรียมห้องครัว โรงอาหาร และผู้สัมผัสอาหาร ตามมาตรการการปฏิบัติที่
สะอาด ถูกสุขลักษณะได้แก่ จัดให้มีอ่างล้างมือพร้อมสบู่บริเวณทางเข้าโรงอาหาร สำหรับให้บริการแก่ผู้เข้ามาใช้
บริการ จัดให้มีการเว้นระยะห่างระหว่างบุคคลในพื้นที่ต่าง ๆ โรงเรียนอาจจัดเหลื่อมช่วงเวลาปล่อยพัก
รับประทานอาหารกลางวัน เพื่อลดความแออัด ทำความสะอาดห้องครัว โรงอาหาร ด้วยน้ำยาทำความสะอาด
และเมนูอาหารเน้นปรุงสุกใหม่ หากรอการจำหน่ายให้นำมาอุ่นทุก 2 ชั่วโมง มีการปกปิดอาหาร วางสูงจากพื้นไม่
น้อยกว่า60 เซนติเมตร
• อธิบดีกรมการขนส่งทางราง เปิดเผยภายหลังประชุมหารือเพื่อเตรียมการรองรับการกำหนดมาตรการ
ดูแลผู้โดยสารในช่วงเปิดเทอมของนักเรียน นักศึกษาร่วมกับผู้ให้บริการทุกราย และกรมควบคุมโรค ได้ข้อสรุปที่
เป็นแนวคิด 3 เรื่อง คือ ทุกฝ่ายเห็นพ้องกันให้เสนอรัฐบาลในการคลายล็อกในมาตรการเว้นระยะห่างในรถไฟฟ้า
รถไฟชานเมือง เนื่องจากปัจจุบัน มีผู้โดยสารกลับมาในระบบประมาณถึง 800,000 เที่ยวคนต่อวัน และคาดว่า
หากเปิดเทอมจะมีผู้โดยสารเกินกว่า1 ล้านเที่ยวคนต่อวัน หากคงมาตรการเดิมอาจทำให้เกิดการติดเชื้ออื่น ๆ เช่น
ไข้หวัด จากการที่มีผู้โดยสารต้องยืนรอรอบบริเวณสถานีเป็นจำนวนมากในชั่วโมงเร่งด่วนได้ จึงเห็นสมควรให้
กำหนดเพิ่มความหนาแน่นได้ไม่เกินร้อยละ70 และกำหนดจุดยืนแบบหันหลังชนกันในรถ และอนุญาตให้นั่งในที่
นั่งติดกันได้
• การกีฬาแห่งประเทศไทย (กกท.) ระบุว่าทุกชนิดกีฬาต้องปฏิบัติตามกฎระเบียบอย่างเคร่งครัด ในการจัด
แข่งขันกีฬาแบบไม่มีผู้ชม ตามที่รัฐบาลประกาศผ่อนปรนไปก่อนหน้านี้ อันเป็นการช่วยกันป้องกันการแพร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ ได้เข้าร่วมการประชุมรัฐมนตรีต่างประเทศอาเซียน-รัสเซีย ผ่าน
ระบบการประชุมทางไกล โดยประเทศไทยได้ให้ความสำคัญกับการแลกเปลี่ยนข้อมูลระหว่างอาเซียนกับรัสเซีย
ด้านการป้องกัน ควบคุม และรับมือกับโรคระบาด รวมทั้งด้านการศึกษาวิจัยทางการแพทย์เทคโนโลยีทาง
การแพทย์และการวิจัยเพื่อพัฒนาเวชภัณฑ์วัคซีน และยาต้านไวรัส ซึ่งควรเป็นไปเพื่อประโยชน์สาธารณะให้ทุก
คนเข้าถึงได้อย่างเท่าเทียมในราคาที่เป็นธรรม
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข