   
 
ฉบับที่ 80 วันที่ 23 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 189 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 23 มีนาคม จำนวน 343,414 ราย มีอาการรุนแรง 10,596 ราย เสียชีวิต 14,776 ราย 
โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ จีน 81,471 ราย (รวม ฮ่องกง 356 ราย มาเก๊า 22 ราย) อิตาลี 
59,138 ราย สหรัฐอเมริกา 35,070 ราย  สเปน 29,909 ราย เยอรมนี 26,159 ราย อิหร่าน 21,638 ราย ฝรั่งเศส 
16,018 ราย เกาหลีใต้ 8,961 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 7,776 ราย และ สหราชอาณาจักร 5,683 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 23 มีนาคม 2563 
- ประเทศมาเลเซีย สถานเอกอัครราชทูต ณ กรุงกัวลาลัมเปอร์ ประกาศเพิ่มเติมปิดด่านพรมแดนทางบก
ไทย-มาเลเซียชั่วคราว โดยให้ผู้ว่าราชการจังหวัดสงขลา จังหวัดสตูล จังหวัดยะลา และจังหวัดนราธิวาสระงับการ
เดินทางเข้า-ออกไทยของบุคคลทุกสัญชาติ สำหรับคนไทยในมาเลเซียที่จะเดินทางกลับประเทศไทยสามารถ
เดินทางกลับได้ทางอากาศเท่านั้น โดยจะต้องมีใบรับรองแพทย์ที่ยืนยันว่ามีสุขภาพเหมาะสมต่อการเดินทางทาง
อากาศด้วย 
- ประเทศอังกฤษ นายกรัฐมนตรีอังกฤษ (นายบอริส จอห์นสัน) กล่าวว่าอาจจำเป็นต้องใช้มาตรการ
เคอร์ฟิวและจำกัดการเดินทางหากประชาชนไม่ใส่ใจคำแนะนำของรัฐบาลที่ให้เว้นระยะห่างทางสังคมเพื่อชะลอ
การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 หลังจากพบว่าชาวอังกฤษจำนวนมากยังคงไปรวมตัวกันตามสวนสาธารณะและ
ตลาด ทั้ง ๆ ที่ทางการได้มีคำสั่งปิดสถานบันเทิงแล้ว  
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ซุปเปอร์มาร์เก็ตในสหรัฐอเมริกาได้เปิดให้บริการช่วงเวลาพิเศษ ในเวลา 8.00-
9.00 น. ของทุกวันสำหรับผู้มีอายุตั้งแต่ 60 ปีขึ้นไปให้ใช้บริการเป็นกลุ่มแรกในแต่ละวันเพื่อลดโอกาสเสี่ยงในการ
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  
- ประเทศแคนาดา คณะกรรมการโอลิมปิกแคนาดา (COC) และคณะกรรมการพาราลิมปิกของแคนาดา 
(CPC) เป็นประเทศแรกที่ไม่ส่งนักกีฬาไปแข่งขันกีฬาโอลิมปิก 2020 ที่กรุงโตเกียวเนื่องด้วยสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  โดยเรียกร้องให้คณะกรรมการโอลิมปิกสากล (IOC) คณะกรรมการ
พาราลิมปิกสากล (IPC) และองค์การอนามัยโลก (WHO) ตัดสินใจเลื่อนการแข่งขันออกไป 1 ปี เนื่องจากเป็นห่วง
เรื่องสุขภาพของนักกีฬาและสาธารณชน  
- ประเทศนิวซีแลนด์ นายกรัฐมนตรีได้ประกาศปิดประเทศขั้นสูงสุดในอีก 48 ชั่วโมงข้างหน้า โดยจะมี
การปิดหน่วยงานบริการที่ไม่จำเป็น สถานศึกษา สำนักงาน รวมถึงภัตตาคาร โรงภาพยนตร์ และสถาน
ประกอบการต่าง ๆ ยกเว้น ซุปเปอร์มาร์เก็ต ร้านขายยา ปั๊มน้ำมัน เพื่อชะลอการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 
 
   
 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
22 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,714 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,196,480 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 369 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 22 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,058 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 125,710 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 22 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,611,898 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 23 
มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 120,965 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่อง
ทางเข้าออกประเทศ จำนวน 355 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 23 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 882 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 11,807 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  11,807 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (303)  ดอนเมือง (50)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
369 ราย 
 
   
2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 4,545 ราย โรงพยาบาลรัฐ 6,803 ราย) 
11,348 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
 721 ราย  
 57 ราย 
663 ราย 
       1 ราย 
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง       7 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 721 ราย รักษาหายและแพทยใ์หก้ลับบ้าน 
57 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 38 ปี (อายุตั้งแต่  
6 เดือน - 79 ปี) เพศชาย 399 ราย เพศหญิง 217 ราย (ชาย:หญิง = 1.84:1)  ไม่ทราบเพศ 105 ราย สัญชาติจีน 26 
ราย ไทย 548 ราย เดนมาร์ก 4 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย อังกฤษ 3 ราย อิตาลี 3 ราย อเมริกัน 2 ราย แคนาดา 2 ราย สิงคโปร์ 
1 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เบลเยี่ยม 1 ราย ฝรั่งเศส 4 ราย  ปากีสถาน 1 ราย พม่า 1 ราย มาเลเซีย 1 ราย 
สวิตเซอร์แลนด์ 3 ราย  ไม่ทราบ 117 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูง
และหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ภูมิแพ้ (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (711 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 17 ราย 
เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 400 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 304 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่
รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 จังหวัดขอนแก่นมีการประกาศปิดสถานที่เสี่ยงในพื้นที่จังหวัดขอนแก่นเป็นการชั่วคราวตามมติของ
คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดขอนแก่น โดยจะมีการปิดสนามมวย ฟิตเนส สนามกีฬา ห้างสรรพสินค้า 
(ยกเว้นโซนของสด) สปา สถานประกอบกิจการอาบ อบ นวด เช่นเดียวกับกรุงเทพมหานครในวันที่ 23 
มีนาคม – 12 เมษายน 
 จังหวัดเชียงใหม่ได้ประกาศใช้มาตรการปิดสถานประกอบการ 28 ประเภท ตั้งแต่เย็นวันนี้ (23 มีนาคม) 
ถึง 13 เมษายน โดยจะปิดห้างสรรถสินค้า ยกเว้นแผนกซุปเปอร์มาร์เก็ตและร้านสะดวกซื้อ ไม่ปิดตลาด
แต่จะให้ขายได้เฉพาะอาหารและสิ่งของจำเป็น นอกจากนี้โรงพยาบาลนครพิงค์ขอความร่วมมืองดเยี่ยม
ผู้ป่วยในทุกกรณีตั้งแต่ 23 มีนาคมเป็นต้นไป โดยจะให้ญาติผู้ป่วยเยี่ยมผ่านทางโทรศัพท์มือถือหรือวิธีการ
อื่นแทนเพื่อความปลอดภัยของผู้ป่วยและลดการแพร่เชื้อ 
 ปลัดกระทรวงมหาดไทยได้สั่งการไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดดำเนินการค้นหาและคัดกรองผู้ที่เดินทางกลับ
จากพื้นที่เสี่ยง (ประเทศในกลุ่มเสี่ยงรวมถึงกรุงเทพมหานครและปริมณฑล) ตั้งแต่ 6 มีนาคมที่ผ่านมา 
เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เข้าสู่หมู่บ้านและชุมชน และให้ผู้นำชุมชน 
กำนัน ใหญ่บ้านตรวจสอบรายชื่อแรงงานทุกคนจากกรุงเทพมหานครและปริมณฑล และต่างประเทศที่
เดินทางกลับภูมิลำเนาย้อนหลังตั้งแต่ 6 มีนาคมที่ผ่านมา โดยจัดทำบัญชีรายงานและให้แรงงานทุกคน
ต้องกักตัว 14 วัน 
   
 
 โรงพยาบาลธรรมศาสตร์เฉลิมพระเกียรติและโรงพยาบาลเครือข่ายที่เข้าร่วมโครงการอีก 4 แห่งได้ร่วมกัน
จัดตั้งโรงพยาบาลสนามขนาด 308 เตียงเพื่อรองรับผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยใช้พื้นที่
ภายในมหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ ศูนย์รังสิตในการรองรับผู้ป่วย 
 กรมการขนส่งทางบกได้มีประกาศงดการสอบเพื่อออกใบอนุญาตขับขี่ใหม่แล้วเนื่องจากสถานการณ์การ
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจะมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 24 มีนาคม – 12 เมษายน 
ครอบคลุมสำนักงานขนส่ง 5 พื้นที่ส่วนกลางของกรุงเทพมหานครและขนส่งจังหวัดปริมณฑล 5 จังหวัด 
ได้แก่จังหวัดนนทบุรี ปทุมธานี นครปฐม สมุทรปราการ และสมุทรสาคร ส่วนพื้นที่ต่างจังหวัดอื่น ๆ หาก
จะมีการยกเลิกให้เป็นอำนาจในการออกประกาศของผู้ว่าราชการจังหวัดนั้น ๆ พิจารณา ส่วนการต่อ
ใบอนุญาตสำหรับผู้ถือใบอนุญาตเดิมกรมการขนส่งทางบกได้เตรียมระบบการต่อใบอนุญาตทางออนไลน์
ไว้แล้ว 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่  จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จาก https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
   
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
