ฉบับที่ 235 วันที่25 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่25 สิงหาคม 2563 จำนวน 23,829,497 ราย มีอาการรุนแรง
61,694 ราย เสียชีวิต 817,351 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
5,915,630 ราย บราซิล 3,627,217 ราย อินเดีย 3,170,942 ราย รัสเซีย 966,189 ราย แอฟริกาใต้ 611,450 ราย
เปรู600,438 ราย เม็กซิโก 563,705 ราย โคลอมเบีย 551,696 ราย สเปน 420,809 ราย และชิลี399,568 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 35 มีจำนวนผู้ป่วย 84,981 ราย (รวม ฮ่องกง 4,711 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 สิงหาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก (WHO) เตือนให้ระมัดระวังการใช้พลาสมารักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 เนื่องจากยังมีความเสี่ยง ซึ่งการรักษาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่ผ่านมายังอยู่ในขั้นของการ
ทดลอง และยังมีประสิทธิภาพการรักษาต่ำแม้พลาสมาเหล่านี้มาจากผู้ที่เคยป่วยด้วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ซึ่งได้รับการรักษาจนหาย หัวหน้านักวิทยาศาสตร์ของ WHO กล่าวถึงการทดลองทางคลินิกพบว่าประสบ
ความสำเร็จเพียงไม่กี่ครั้ง และควรใช้ในการทดลองเท่านั้น เพื่อทำการประเมินผล แทนการใช้รักษาในวงกว้าง
- ประเทศเกาหลีใต้ กระทรวงศึกษาธิการ ประกาศปิดโรงเรียนทุกแห่งและทุกระดับ ในกรุงโซล เมือง
อินชอน และจังหวัดคย็องกีตั้งแต่วันที่ 26 สิงหาคม ถึงวันที่ 11 กันยายน เป็นอย่างน้อย เนื่องจากสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อยู่ในระดับวิกฤติอัตราการพบผู้ติดเชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ซึ่งยังไม่แสดงอาการเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง โดยจากสถิติผู้ป่วยยืนยัน 3 ,039 คน ระหว่างวันที่ 11 ถึง 24 สิงหาคม
ที่ผ่านมาพบผู้ติดเชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ไม่แสดงอาการเพิ่มขึ้นจากร้อยละ6 เป็น ร้อยละ15.5
สำนักข่าวรอยเตอร์รายงานเมื่อวันที่ 24 สิงหาคม ทางการกรุงโซลสั่งให้ประชาชนในพื้นที่เมือง
หลวงต้องใส่หน้ากากป้องกันเมื่ออยู่ในที่สาธารณะทั้งในร่มและกลางแจ้งเป็นครั้งแรก ซึ่งเป็นความพยายามที่
จะควบคุมสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในประเทศซึ่งที่กลับมามีผู้ติดเชื้อเพิ่ม
โดยมีศูนย์กลางการระบาดซ้ำอยู่ในกรุงโซล ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคเกาหลี(เคซีดีซี) ได้รายงานก่อนหน้า
นี้ว่าจนถึงเที่ยงคืนวันอาทิตย์(23 สิงหาคม) ที่ผ่านมาเกาหลีใต้มีผู้ติดเชื้อรายใหม่เพิ่มขึ้นมาอีก 266 ราย
ซึ่งลดลงจากหนึ่งวันก่อนหน้านี้ มีผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้น 397 ราย ขณะที่เกาหลีใต้มีผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นรายวัน เป็นหลัก
ร้อยต่อเนื่องกันมากว่าหนึ่งสัปดาห์แล้ว รัฐบาลเกาหลีใต้จำเป็นต้องยกระดับมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม
ขึ้นสู่เฟส 3 หรือระดับสูงสุดเพื่อสกัดการระบาด โดยมาตรการภายใต้เฟส 3 นี้ จะทำให้โรงเรียนและภาค
ธุรกิจถูกสั่งปิด ซึ่งจะสร้างความเสียหายให้กับเศรษฐกิจของเกาหลีใต้ที่มีขนาดใหญ่เป็นอันดับ 4 ของเอเชีย
- สาธารณรัฐประชาชนจีน นายกรัฐมนตรีจีน เข้าร่วมการประชุมผู้นำความร่วมมือแม่น้ำล้านช้าง-
แม่น้ำโขง (LMC) ครั้งที่ 3 ผ่านระบบ Video conference ประเทศจีนให้ความสำคัญกับการจัดสรรวัคซีน
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แก่กลุ่มประเทศลุ่มน้ำโขงก่อน เมื่อวัคซีนได้รับการพัฒนาจนสำเร็จและ
ถูกนำไปใช้จริง โดยจะจัดตั้งกองทุนพิเศษเพื่อส่งเสริมภาคสาธารณสุขภายใต้กรอบความร่วมมือของกองทุน
พิเศษแม่น้ำล้านช้าง-แม่น้ำโขง (LMC Special Fund) และเดินหน้าจัดสรรอุปกรณ์ป้องกันโรคระบาดและ
การสนับสนุนทางเทคนิคแก่กลุ่มประเทศลุ่มน้ำโขงต่อไป
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 24 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,249,456 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 23 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,799 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,249,456 คน 2,799 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,520 เที่ยวบิน) 4,569,512 คน 2,781 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 167,446 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,252,561 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 259,937 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวันที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 25 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,220 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 409,632 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 797,903 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
409,632 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 409,632 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,799 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 129,406 ราย โรงพยาบาลรัฐ 277,339 ราย)
406,745 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
3,402 ราย
3,237 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
107 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,402 ราย
2,444 ราย
958 ราย
465 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่
3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,904 ราย เพศหญิง 1,498 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,055 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 338 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,194 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 465
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข พิจารณาให้ผู้มีอำนาจรองลงมาหรือแพทย์ในสถานที่
กักกันแห่งรัฐ (Alternative State Quarantine: ASQ ) เป็นผู้ลงนามในใบรับรอง (Certificate) การเข้าสถานที่
กักกันแห่งรัฐแบบทางเลือก (Alternative State Quarantine) ของครูชาวต่างชาติแทนรองปลัดกระทรวง
สาธารณสุขได้ จากกรณีที่ครูชาวต่างชาติที่ได้รับการกักกันตัวไว้สังเกตอาการครบ 14 วัน ไม่สามารถเข้าปฏิบัติงาน
ในโรงเรียนได้ เพราะต้องเสียเวลารอเอกสารนานหลายวัน ดังนั้นการปรับระบบจะส่งผลให้ผู้ครบกำหนดกักกัน
ได้รับเอกสารเร็วกว่าระยะที่ผ่านมา
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF