   
 
ฉบับที่ 72 วันที่ 15 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 152 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 15 มีนาคม จ านวน 157,411 ราย มีอาการรุนแรง 5,649 ราย เสียชีวิต 5,845 ราย 
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,849 ราย ฮ่องกง 142 ราย มาเก๊า 10 ราย  เกาหลี
ใต้ 8,162 ราย อิตาลี 21,157 ราย อิหร่าน 12,729 ราย ฝรั่งเศส 4,499 ราย สเปน 6,391 ราย เยอรมนี 4,649 ราย 
ญี่ปุ่น 825 ราย สิงคโปร์ 212 ราย และไต้หวัน 59 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 มีนาคม 2563 
 - ประเทศมาเลเซีย สถานเอกอัครราชทูต ณ กรุงกัวลาลัมเปอร์ ประกาศขอให้คนไทยจ านวน 132 คน ที่
เข้าร่วมงานชุมนุมของผู้เผยแผ่ศาสนาที่ มัสยิด ซือรี ปือตาลิง ในกรุงกัวลาลัมเปอร์ รีบเข้าพบแพทย์ในโรงพยาบาล
ที่อยู่ใกล้ที่สุดทันที เพราะมีผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 อยู่ในกลุ่มที่ไปรวมตัวกันครั้งนี้ด้วย และขอให้คน
ไทยที่เข้าพบแพทย์หรือเจ้าหน้าที่ของมาเลเซีย แจ้งประวัติกิจกรรมที่ได้ท า ตลอดจนประวัติการพบปะบุคคล 
พร้อมกักตัวเองเป็นเวลา 14 วัน ในที่พัก 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา เมืองนิวเจอร์ซีย์ ประกาศเคอร์ฟิวทั่วทั้งเมืองและห้ามร้านอาหาร รวมทั้งสถาน
ประกอบการ (บาร์) ทั้งหมดให้บริการ 
- ประเทศสเปน รัฐบาลสเปนพยายามควบคุมการระบาดด้วยการประกาศภาวะฉุกเฉิน มีผลบังคับใช้
ตั้งแต่วันเสาร์ และเตรียมประกาศใช้มาตรการ ‘ปิดเมืองทั่วประเทศ’ ตามรอยอิตาลีเป็นเวลา 15 วัน ตั้งแต่วัน
จันทร์ที่ 16 มี.ค. เป็นต้นไป โดยผู้คนจะไม่สามารถออกจากบ้านได้นอกจากเพื่อไปท างาน หาซื้ออาหาร หรือใน
กรณฉีุกเฉินเท่านั้น 
- ประเทศฝรั่งเศส ออกมาตรการฉุกเฉินเพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา โดยได้สั่งปิด
ร้านอาหาร คาเฟ่ โรงภาพยนตร์ และร้านค้าต่าง ๆ ขณะที่ร้านขายยา ปั๊มน้ ามัน ร้านขายของช า และระบบขนส่ง
ต่าง ๆ ยังคงเปิดให้บริการ 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
14 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,475 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 3,834,817 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 274 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 14 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 850 ล า มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 121,973 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 14 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,433,209 ราย และการคัดกรองผู้มา
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 13 มีนาคม 2563 
   
 
ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 104,784 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จ านวน 276 ราย 
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 15 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 369 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 6,545 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จ านวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   6,545 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(217)  ดอนเมือง (44)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ (1) อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
274 ราย 
 
  2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 2,653 ราย โรงพยาบาลรัฐ 3,528 ราย) 
 6,181 ราย 
 
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   6,545 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลเอกชน 966 ราย โรงพยาบาลรัฐ 1,267 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
  2,233 ราย 
 
  4,080 ราย 
 232 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล  
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง 
 114 ราย  
 37 ราย 
 76 ราย 
       1 ราย 
       1 ราย 
 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 114 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 
37 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 6,431 ราย ตรวจไม่พบ
เชื้อ 4,042 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 2,389 ราย 
   
 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 35 ปี (อายุตั้งแต่ 
3 - 74 ปี) เพศชาย 62 ราย เพศหญิง 48 ราย (ชาย:หญิง = 1.2:1)  ไม่ทราบเพศ 4 ราย สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 78 
ราย อิตาลี 1 ราย อังกฤษ 1 ราย สิงคโปร์ 1 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย ไม่ทราบ 4 ราย ประวัติโรค
ประจ าตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับ
อักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะไขมันในเลือดสูง (1) ไม่มีโรคประจ าตัว (105 ราย) พบ
ผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 5 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 65 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 43 ราย 
และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 กระทรวงสาธารณสุข โดยนายแพทย์สุขุม กาญจนพิมาย แจ้งจะมีการประชุมนักวิชาการ รองนายกรัฐมนตรี 
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ผู้บริหารทั้งกระทรวงร่วมหารือเกี่ยวกับมาตรการการรายงานโรค โดย
ขอให้โรงพยาบาลทั่วประเทศท าตามกฏหมาย ในการรายงานภายใน 3 ชั่วโมงและรับรักษาในโรงพยาบาล โดย
ประชาชนที่เข้าเกณฑ์สงสัยไม่ต้องเสียค่าใช้จ่ายในการตรวจหาเชื้อและรักษา  และขอให้ประชาชนหลีกเลี่ยง
เดินทางไปยังต่างประเทศ ทั้งนี้ยังมีการลงนามในประกาศกระทรวงสาธารณสุข แต่งตั้งเจ้าพนักงานควบคุม
โรคติดต่อตามพระราชบัญญัติโรคติดต่อ พ.ศ.2558 ฉบับที่ 3 และ 4 พ.ศ.2563 มีผลบังคับใช้แล้ววันที่14 
มีนาคม ได้แก่ ผู้บริหารระดับสูงและเจ้าหน้าที่ของกระทรวงสาธารณสุข รวมถึงข้าราชการในสังกัด
กระทรวงมหาดไทย ได้แก่ ผู้ว่าราชการจังหวัด นายอ าเภอ ก านันผู้ใหญ่บ้าน แพทย์ประจ าต าบล สารวัตร
ก านัน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ฯลฯ รวมถึงข้าราชการสังกัดองค์การบริหารส่วนจังหวัด เทศบาล และองค์การบริหาร
ส่วนต าบล ได้แก่ นายกองค์การบริหารส่วนจังหวัดนายกเทศมนตรี นายกองค์การบริหารส่วนต าบล ฯลฯ เพื่อ
ร่วมบูรณาการเฝ้าระวังการแพร่ระบาดของไวรัสทุกพื้นที่ 
 ผู้ประกอบการโรงงานอุตสาหกรรมและเจ้าของโรงงาน มีการหารือร่วมกันเกี่ยวกับมาตรการคุมเข้ม
แรงงานต่างด้าวกลับเข้าไทยหลังสงกรานต์ จากการหารือเบื้องต้นกับเจ้าของโรงงานก็ยังไม่ได้ข้อสรุปที่
ชัดเจน ดังนั้น ทางสภาอุตสาหกรรมจังหวัดสมุทรสาครจึงให้แต่ละโรงงานกลับไปช่วยกันคิดหาวิธีการ
บริหารจัดการปัญหาแรงงานกับการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และนัดประชุมร่วมกันอีก
ครั้งในสัปดาห์หน้า 
 โรงพยาบาลพระรามเก้า ได้เพิ่มมาตรการท าความสะอาดเพื่อฆ่าเชื้อโรคทุก 1 ชั่วโมง ในทุกจุดของ
โรงพยาบาลโดยเฉพาะจุดที่มีการสัมผัสบ่อย ๆ เช่น ราวบันไดเลื่อน ปุ่มกดลิฟท์ ลูกบิดประตู จัดให้มี
แอลกอฮอล์เจลส าหรับล้างมือ วิธีการล้างมือที่ถูกต้อง รวมถึงค าแนะน าในการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 อย่างทั่วถึงทั้งโรงพยาบาล 
   
 
 สมาคมวิชาชีพสื่อ ได้ออกแถลงการณ์ เรื่อง สถานการณ์ระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 (COVID - 19) มี
มาตรการขอให้สื่อมวลชนทุกส านักยึดมั่นจริยธรรม โดยน าเสนอข้อมูลข่าวสารตาม “แนวทางการ
ปฏิบัติงานของสื่อมวลชนในภาวะวิกฤต” ขอให้รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ให้ความส าคัญและ
ระมัดระวังเป็นพิเศษในการสื่อสารในภาวะวิกฤติ โดยข้อมูลที่ถูกต้องชัดเจน เชื่อถือได้ ไม่เกิดความสับสน 
และสร้างความเชื่อมั่นในการด าเนินชีวิตและปฏิบัติตัว และขอให้ผู้บริหารส านักข่าวทุกส านักให้
ความส าคัญกับสวัสดิภาพของกองบรรณาธิการ 
 ศูนย์ส ารวจความคิดเห็น “นิด้าโพล” สถาบันบัณฑิตพัฒนบริหารศาสตร์ (นิด้า) เปิดเผยผลส ารวจของ
ประชาชน เรื่อง “COVID-19” จากการส ารวจเมื่อถามประชาชนถึงความกังวลต่อสถานการณ์การแพร่
ระบาดของเชื้อไวรัส โคโรนา 2019 ในประเทศไทย พบว่า ประชาชนส่วนใหญ่มีความกังวลมาก มีความ
กลัวมาก และประชาชนให้ความส าคัญในการใส่หน้ากากในทุกที่ตลอดเวลาเมื่อออกจากบ้าน ส่วน
มาตรการที่รัฐบาลควรมีเพื่อแก้ไขปัญหา คือ รัฐบาลควรสั่งไม่ให้คนต่างชาติจากประเทศกลุ่มเสี่ยงเข้า
ประเทศ 
 หน่วยงานในสังกัดกรุงเทพมหานคร จัดกิจกรรมท าความสะอาด โดยส านักงานเขตบางกอกน้อย ได้มีการ
จัดเจ้าหน้าที่ร่วมตรวจคัดกรอง นักเรียนที่เข้าร่วมการสอบคัดเลือกผู้แทนประเทศไทย ไปแข่งขัน
วิทยาศาสตร์โลก อวกาศโอลิมปิก ระหว่างประเทศ ครั้งที่ 14 ( IESO) รวมถึงตั้งบริการ เจลล้างมือแก่
นักเรียน และส านักเขตบางแค โดยเจ้าหน้าที่ฝ่ายรักษาความสะอาดฯ ได้เข้าท าความสะอาดบริเวณ
ศูนย์บริการเบ็ดเสร็จกรุงเทพมหานคร (One Stop Service : OSS) ที่ ศูนย์การค้า U Amulet Plaza 
นอกจากนี้ มีการจัดท าทะเบียนประวัติและออกบัตรประจ าตัวคนซึ่งไม่มีสัญชาติไทย โดยเปิดรับ
ลงทะเบียนตั้งแต่วันที่ 10 มกราคม 2563 จนถึงวันที่ 31 มีนาคม 2563 นี้ 
 มหาวิทยาลัยศรีปทุม บางเขน ได้มีประกาศเรื่องมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 หรือโควิด-19 โดยให้ปิดท าการมหาวิทยาลัยศรีปทุม บางเขน เป็นระยะเวลา 6 วัน ตั้งแต่วันที่ 15 - 
20 มีนามคมนี้ เพื่อท าความสะอาดและฆ่าเชื้อทั้งภายในและภายนอกอาคารสถานที่ ตลอดจนอุปกรณ์
ต่าง ๆ ตามมาตรฐานการป้องกันและควบคุมโรคของกรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข โดยค านึงถึง
ความปลอดภัย ของนักศึกษาและบุคลากรของมหาวิทยาลัยศรีปทุม บางเขน เป็นส าคัญ ทั้งนี้ ในช่วงเวลา
ดังกล่าว ให้บุคลากรปฏิบัติงานจากที่บ้าน (work from home)โดยมหาวิทยาลัยศรีปทุม หลังพบมี
นักศึกษาอยู่ในข่ายต้องสงสัย 
 ส่วนราชการกลุ่มงานเก็บกู้วัตถุระเบิด ก าหนดมาตรการโดยออกค าสั่งยังให้เจ้าหน้าที่ต ารวจที่ไปดูงานตง
ประเทศทั้งหมด กักตนเองอยู่ในที่พักเป็นเวลา 14 วัน หากมีอาการเจ็บป่วยให้รีบแจ้งผู้บังคับบัญชาทันที
และประสานบริษัทท าความสะอาดให้เข้ามาพ่นยาฆ่าเชื้อบริเวณสถานที่ท างานและบ้านพักผู้ที่ติดเชื้อ
ไวรัสดังกล่าว 
   
 
 คิงเพาเวอร์ มหานคร แจ้งว่าตามที่มีการตรวจพบพนักงานมีอาการเข้าข่ายการติดเชื้อ จึงด าเนินการปิด
อาคารคิงเพาเวอร์มหานครทันที และเข้าด าเนินการฉีด พ่น อบ น้ ายาฆ่าเชื้อ ตามมาตรฐานสาธารณสุข
สากล รวมถึงด าเนินการตรวจเช็กพนักงานที่มีปฏิสัมพันธ์ การพูดคุย ใกล้ชิด สัมผัส ใช้สถานที่หรือ
อุปกรณ์ร่วมกับพนักงานดังกล่าว ให้หยุดสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน และส าหรับลูกค้าที่ท าการซื้อบัตร
เข้าชมมหานครสกายวอล์คล่วงหน้า สามารถท าการเลื่อนหรือรับคืนเงินได้ 100% โดยสามารถส่ง
รายละเอียดมาที่ contact.kpmn@kingpower.com และลูกค้าที่ส ารองที่นั่งห้องอาหารมหานครแบบ 
ค็อกสกายบาร์ ทางเจ้าหน้าที่จะด าเนินการติดต่อกลับเพื่อแจ้งรายละเอียดการกลับมาใช้บริการ โดย
สามารถสอบถามรายละเอียดเพิ่มเติมได้ที่หมายเลขโทรศัพท์ 0-2677-8721 
 ส านักนายกรัฐมนตรี โดยรองโฆษกประจ าส านักนายกรัฐมนตรี แจ้งภายหลังศูนย์บริหารสถานการณ์โค
วิด-19 ที่มี พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรีและ รมว.กลาโหม เป็นประธาน เห็นชอบให้ปรับ
มาตรการโดยให้ผู้ที่เดินทางกลับจากประเทศกลุ่มเสี่ยง ที่ผ่านกระบวนการคัดกรองแล้วไม่พบไข้ ให้
กลับไปเฝ้าดูอาการ 14 วัน ยังบ้านพักตามภูมิล าเนา โดยจะมีบุคลากรทางการแพทย์ไปตรวจเยี่ยมเป็น
ประจ าทุกวันจนครบ 14 วัน 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ไต้หวัน สิงคโปร์ เยอรมนี ฝรั่งเศส ญี่ปุ่น และสเปน หากมี
ไข้ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ไอ เจ็บคอ มีน้ ามูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อม
ทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จ าเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
   
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
