-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,722,891 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 439,390 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,388,773 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
961,363 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 961,363 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,039 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 249,109 ราย โรงพยาบาลรัฐ 708,127 ราย)
957,236 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่395 วันที่ 1 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่1 กุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศออสเตรเลีย ประกาศล็อคดาวน์เมืองเพิร์ท รัฐเวสเทิร์น เป็นเวลา 5 วัน หลังจากเจ้าหน้าที่รักษา
ความปลอดภัยที่ทำงานในโรงแรมกักกันตรวจพบเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยให้โรงเรียน ร้านอาหาร บาร์ โรงภาพยนตร์
และโรงยิมปิดทำการ อนุญาตเฉพาะการเดินทางที่จำเป็นและต้องสวมหน้ากาก
• สาธารณรัฐอิสลามปากีสถาน เครื่องบินบรรทุกวัคซีนป้องกันโควิด -19 จากสาธารณรัฐประชาชนจีน เดินทาง
ถึงประเทศแล้ว ผู้ช่วยพิเศษนายกรัฐมนตรีปากีสถานด้านสุขภาพ ไฟซาลสุลต่าน กล่าวขอบคุณจีนบนทวิตเตอร์ที่ส่งวัคซีน
Sinopharm มายังปากีสถาน และกล่าวว่าเจ้าหน้าที่ด้านการดูแลสุขภาพด่านหน้าจะเป็นกลุ่มแรกที่ได้รับวัคซีน
• ประเทศญี่ปุ่น คาดว่าจะขยายการประกาศสถาการณ์ภาวะฉุกเฉินเพื่อต่อสู้กับการแพร่ระบาดของโควิด -19
ในกรุงโตเกียวและพื้นที่อื่น ๆ ในสัปดาห์นี้ แม้ว่าจะมีจำนวนผู้ป่วยลดลงจากจุดสูงสุด โดยรัฐบาลจะตัดสินใจเกี่ยวกับการ
ขยายเวลาหลังจากการประชุมของคณะผู้เชี่ยวชาญในสัปดาห์นี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร ออกประกาศ ปิดสถานที่ชั่วคราว ตามมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
บริเวณตลาดกลางกุ้ง ขณะนี้ได้คัดแยกผู้ป่วยติดเชื้อออกจากพื้นที่ และอยู่ระหว่างสอบสวนโรคผู้สมัผัสเสี่ยงสงูอีกจำนวนหนึ่ง
อีกทั้งตลาดกลางกุ้ง อาคาร และอาคารที่พักอาศัย ไม่ถูกสุขลักษณะ จึงต้องให้มีการปรับปรุงสภาพพื้นที่ และที่อยู่อาศยั โดย
มีคำสั่ง 1.ห้ามเปิดดำเนินกิจการใด ๆ ในพื้นที่ตลาดกลางกุ้ง เป็นการชั่วคราว 2.ให้ปรับปรุงอาคารหรืออาคารที่พักอาศัยใน
ตลาดกลางกุ้ง 3.เมื่อดำเนินการตามข้อ 1 หรือข้อ 2 แล้ว ให้เสนอแนวทางปรับปรุงตลาด ให้คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด
สมุทรสาครพิจารณา จึงสามารถดำเนินการกิจการซื้อขายได้ หรือเปิดดำเนินการในอาคารหรืออาคารที่พักอาศัยได้ หากฝ่า
ฝืนมีโทษจำคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ ด้วยเหตุที่เป็นกรณีมีความจำเป็นเร่งด่วน เพื่อ
คุ้มครองสวัสดิภาพของประชาชนและประโยชน์สาธารณะ จึงไม่อาจให้คู่กรณีใช้สิทธิโต้แย้ง ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์
2564 ถึงวันที่ 15 กุมภาพันธ์ 2564 จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการจังหวัด มีคำสั่งปิดโรงเรียนโดยเฉพาะเขตเทศบาลนครแม่สอดแบบไม่มีกำหนด
และประชาสัมพันธ์ แจ้งนักเรียนที่อาศัยอยู่ในชุมชนอิสลาม 1.ให้นักเรียนงดมาเรียน 2.นักเรียนคนใดที่มากับผู้ปกครองให้
ผู้ปกครองพาเด็กกลับบ้านไปก่อนจนกว่าการสอบสวนโรคในชุมชนจะชัดเจน สาเหตุสืบเนื่องมาจากผู้ป่วยโควิดสูงอายุ
อยู่ในชุมชนอิสลาม อาชีพค้าขายของในตลาดเทศบาลแม่สอด เป็นสาเหตุให้พยาบาลติดเชื้อและถูกกักตัว 25 คน และเมื่อคืน
ผลตรวจลูกหลานผู้ป่วย ติดเชื้ออีก 5 ราย นอกจากนี้ยังนำเชื้อไปติดบุตรหลาน จึงต้องสั่งปิดชุมชนอิสลามเพื่อทำการ
สอบสวนโรคและปิด โรงเรียนอีก 15 แห่ง
• ปลัดกระทรวงสาธารณสุข ห่วงภาวะ Infodemic หรือข่าวปลอมระบาดในสื่อออนไลน์ แนะนำประชาชน
ติดตามสื่ออย่างมีสติและระมัดระวัง เช็คก่อนแชร์ ตรวจสอบ และรับข้อมูลจากแหล่งที่เชื่อถือได้ โดยเฉพาะบนโซเชียล
มีเดียที่บางครั้งไม่สามารถยืนยันแหล่งที่มาของข่าวได้ชัดเจน โดยก่อนจะเชื่อหรือส่งต่อข้อมูลขอให้พิจารณาความ
น่าเชื่อถือของบัญชีผู้ใช้งานที่เผยแพร่ข่าวนั้น พิจารณาเนื้อหาของข่าวอย่างละเอียด รอบคอบ โดยเปรียบเทียบเนื้อหากับ
ข่าวจากแหล่งอื่นที่น่าเชื่อถือ หรือเรียกว่าเช็คก่อนแชร์ ไม่อ่านเฉพาะเพียงพาดหัวข่าว มีการตรวจสอบแหล่งข่าวที่ถูกอ้าง
ถึง และสอบถามผู้เชี่ยวชาญหรือบุคลากรทางการแพทย์ที่มีความเข้าใจและสามารถยืนยันเนื้อหาที่ปรากฏในข่าวได้
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่าจำนวนผู้ป่วยส่วนใหญ่ยังคงมาจาก
จังหวัดสมุทรสาคร สำหรับสถานการณ์ในจังหวัดอื่น ๆ เริ่มมีแนวโน้มที่ดีขึ้น และเริ่มมีการผ่อนคลายมาตรการต่าง ๆ
เพื่อให้ประชาชนสามารถกลับมาใช้ชีวิตได้ตามปกติมากขึ้น จึงทำให้จังหวัดต่าง ๆ เหล่านี้มีความเสี่ยงเพิ่มขึ้นจากการที่
เริ่มมีรวมตัวของผู้คนตามสถานที่เสี่ยงต่าง ๆ เช่น สถานที่ทำงาน โรงเรียน ตลาด เป็นต้น ประกอบกับการดำเนินการ
ตามมาตรการที่อาจไม่เข้มข้นเพียงพอภายหลังการผ่อนคลาย ดังนั้นในจังหวัดต่าง ๆ ที่เริ่มผ่อนคลายมาตรการ จึงยังต้อง
เข้มงวดเรื่องการดำเนินการตามมาตรการที่เกี่ยวข้องกับการรวมตัวของผู้คนในสถานที่ต่าง ๆ ได้แก่ การรักษาระยะห่างทาง
สังคม การสวมใส่หน้าอนามัยหรือหน้ากากผ้า การล้างมือบ่อย ๆ การหมั่นสังเกตอาการตนเอง หากพบความผิดปกติ
เกี่ยวกับระบบทางเดินหายใจ เช่น ไข้ ไอ เจ็บคอ น้ำมูก หรือไม่ได้กลิ่น งดร่วมงานเลี้ยงต่าง ๆ ไม่ควรเดินทางไปยังสถานที่
ชุมชนและรีบแจ้งสถานพยาบาลเพื่อเข้าสู่ระบบการรักษาโดยเร็วที่สุด เพื่อลดความเสี่ยงของการแพร่ระบาดและความ
รุนแรงของโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข