   
 
ฉบับที่ 99 วันที่ 11 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 11 เมษายน จำนวน 1,703,816 ราย มีอาการรุนแรง 49,843 
ราย เสียชีวิต 102,892 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 503,177 ราย 
สเปน 158,273 ราย อิตาลี 147,577 ราย ฝรั่งเศส 124,869 ราย เยอรมนี 122,171 ราย จีน 82,999 ราย (รวม ฮ่องกง 
1,001 ราย มาเก๊า 45 ราย) สหราชอาณาจักร 73,758 ราย อิหร่าน 68,192 ราย ตุรกี 47,029 ราย และเบลเยี่ยม 
26,667 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 11 เมษายน 2563 
 -  ประเทศอินโดนีเซีย จัดให้มีโปรแกรมการศึกษาแบบเต็มวันออกอากาศทางสถานีโทรทัศน์สาธารณะ 
ซึ่งเป็นผลมาจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพื่อช่วยให้นักเรียนชั้นประถมศึกษา มัธยมศึกษา
ตอนต้นและตอนปลายเรียนรู้จากที่บ้าน ตั้งแต่วันจันทร์ – วันศุกร์ เป็นเวลา 3 เดือน เริ่มในวันจันทร์หน้านี้  
 - สาธารณรัฐประชาชนจีน คณะกรรมาธิการสาธารณสุขแห่งชาติจีนรายงานพบ ผู้ป่วยใหม่ส่วนใหญ่
เป็นการติดเชื้อจากต่างประเทศ พบผู้เสียชีวิตเพิ่ม และยังพบผู้ติดเชื้อไม่มีอาการรายใหม่เพิ่มขึ้น ยืนยันถึง
มาตรการการตรวจคัดกรองโรคยังเข้มงวดเหมือนเดิม แม้ว่ามีการยุติมาตรการล็อกดาวน์อย่างเป็นทางการเมื่อ    
วันพุธที่ 8 เมษายน 2563 ที่ผ่านมา และยังคงใช้บุคลากรทางการแพทย์และหุ่นยนต์เอไอ เพื่อให้ความช่วยเหลือ
ประชาชน ที่ท่าอากาศยานนานาชาติอู่ฮั่นและเทีนเหอ 
    - ประเทศตุรกี ประกาศเคอร์ฟิวเป็นเวลา 2 วัน เริ่มตั้งแต่ 24.00 น ของวันที่ 10 เมษายน 2563 ถึง
วันที่ 12 เมษายน 2563 เวลา 24.00 น ครอบคลุมกรุงอังการา นครอิสตันบูล และอีก 29 เมือง หลังมีผู้เสียชีวิต
จากการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มขึ้นมากกว่า 1,000 คน 
    -  ประเทศบราซิล พบว่าผู้เสียชีวิตมากว่า 1,000 คน จึงมีการขยายการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 โดยการซื้อหรือรับการบริจาคชุดตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และมีแผนการกระจายชุดดังกล่าว จำนวน 
1 ล้านชุดไปยังรัฐทั่วประเทศในสัปดาห์หน้า  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
10 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 36,955 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,394,239 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 589 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 10 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,529 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 134,049 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 10  เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,788,710 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
10 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 151,913 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 591 ราย 
 
 
   
 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 11 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 846 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 32,830 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวน
ผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 32,830 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (520)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    589 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 10,317 ราย โรงพยาบาลรัฐ 19,396 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 2,438 ราย) 
 32,151 ราย  
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และอู่
ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
   2,518 ราย   
1,218 ราย 
  1,265 ราย 
       35 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 
2,518 ราย 
2,043ราย 
475ราย 
  56 ราย 
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
 
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 2,518 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 1,218 
ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 35 ราย  
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยวันที่ 11 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่เดินทางมาจาก
ต่างประเทศเพิ่มขึ้น 9 ราย (จากเดิม 47 รายที่รายงานเมื่อวันที่ 9 เมษายน) ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบ
ระหว่างการกักกันจำนวนรวม 56 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเชีย 55 ราย และ สหรัฐอเมริกา 1 
ราย แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส 2 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 7 ราย สงขลา 18 ราย สตูล 16 รายและกรุงเทพฯ 1 ราย 
   
 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 91 ปี) เพศชาย 1,320 ราย เพศหญิง 1,094 ราย (ชาย:หญิง = 1.2:1)  ไม่ทราบเพศ 104 ราย สัญชาติไทย 
2,189 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา 9 ราย รัสเซีย 12 ราย แคนาดา 8 ราย 
พม่า 13 ราย เยอรมนี 6 ราย อิตาลี 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 5 ราย 
ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์ 5 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย 
สเปน 2 ราย กัมพูชา 1 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์ 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย 
นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย 
ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บราซิล 1 ราย 
อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย  ไม่ทราบ 114 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดัน
โลหิตสูง (18 ราย) ความดันโลหิตต่ำ (1ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) หอบหืด (8 ราย) 
เบาหวาน (8 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง 
(1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับ
อักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดัน เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว(1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ 
(1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน 
(2 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์ (2 ราย) เกล็ด
เลือดต่ำ (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อ    
เอชไอวี (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (2 ราย)  เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง 
(1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ด
เงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรือรัง ไขมันในเลือดสูง (1ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย)  
ไม่มีโรคประจำตัว (2,415 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจาก
เมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,582 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 896 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
• กระทรวงมหาดไทย ประกาศให้ผู้ว่าราชการจังหวัด เพิ่มมาตรการ ลาดตระเวนและตรวจสอบ 
พื้นที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค พร้อมเพิ่มความเข้มงวดในการบังคับใช้กฎหมายห้ามชุมนุม ตาม พรก.ฉุกเฉิน  
หากผู้ใดฝ่าฝืน มีโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี หรือปรับไม่เกิน 40,000 บาทหรือทั้งจำทั้งปรับ 
• กรมการแพทย์ ออกประกาศ เรื่อง แจ้งข้อมูลที่จำเป็นและประวัติส่วนบุคคลแก่บุคลากรทาง 
การแพทย์หรือเจ้าหน้าที่ของโรงพยาบาลเพื่อประโยชน์ในการป้องกัน ควบคุมและรักษาโรคโควิด  19 กรณีแจ้ง
ข้อความเท็จแก่บุคลากรทางการแพทย์หรือเจ้าหน้าที่ของโรงพยาบาลรัฐและเป็นเหตุให้ผู้อื่นหรือประชาชน
เสียหาย จะมีความผิดโทษจำคุกไม่เกิน 6 เดือน หรือปรับไม่เกิน 10,000  บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ 
• จังหวัดเพชรบุรี ผู้ว่าราชการ ประกาศห้ามจำหน่ายสุราทั่วทุกที่ 1) ปิดหรือห้ามสถานจำหน่าย 
สุราประเภทที่  1 และประเภทที่  2 ที่ได้รับใบอนุญาตให้จำหน่ายตามพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิต 
ห้างสรรพสินค้า ร้านค้าปลีกขนาดใหญ่ ชูเปอร์มาร์เก็ต ร้านสะดวกซื้อ ร้านอาหารและเครื่องดื่ม ที่จำหน่ายสุรา
หรือเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ทุกชนิด โดยยังสามารถจำหน่ายสินค้าประเทอื่นได้ 2) ปิดชายหาดริมทะเลทุกที่ ถึงวันที่ 
30 เมษายน 2563 และห้ามมิให้มีการเล่นกีฬาไคท์เชิร์ฟ (Kitesurfing) เจ็ทสก ีบานาน่าโบ๊ท และการเล่นกีฬาทาง
   
 
น้ำอื่นใดในทำนองเดียวกัน รวมถึงการทำกิจกรรมการวมกลุ่มตลอดแนวชายหาด ทั้งนี้ ร้านเสริมสวย แต่งผมและ
ตัดผม (ทั้งหญิงและชาย) สามารถเปิดให้บริการได้ แต่ต้องมีมาตรการป้องกันโรคติดต่อไวรัสโคโรนา 2019 ตาม
กระทรวงสาธารณสุขอย่างเคร่งครัด  
• จังหวัดกระบี่ ผู้ว่าราชการ ประกาศเรื่อง การแสดงตัวตนกรณีติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั้งนี้ได้  
ขอเพิ่มเติมมาตรการที่ได้ดำเนินการไปแล้ว ตั้งแต่วันที่ 10-30 เมษายน 2563 บุคคลใดที่มีอาการคล้ายกับผู้ติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ให้แสดงตัวตนต่อพนักงานควบคุมโรคติดต่อในพื้นที่ (นายอำเภอ สาธารณสุขอำเภอ เจ้าหน้าที่
สาธารณสุข กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ฯลฯ) โดยไม่ปกปิดอาการหลังจากเข้ารับการตรวจแล้วพบว่า ติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 จริง จะได้รับเงินค่าดูแลผู้ป่วยเป็นเงิน 500 บาทต่อวัน ขณะพักรักษาตัวในสถานพยาบาลจนกว่าจะหาย
ป่วย และออกจากสถานพยาบาล 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย 
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
