-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,716,981 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 438,309 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,382,749 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
955,339 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 955,339 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,016 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 247,893 ราย โรงพยาบาลรัฐ 703,342 ราย)
951,235 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่394 วันที่ 31 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่31 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส รัฐบาลมีมาตรการปิดการเดินทางเข้าประเทศจากประเทศที่ไม่ได้เป็นสมาชิกสหภาพ
ยุโรป (EU) เกือบทุกประเทศ ทั้งทางบก ทะเล และอากาศ ยกเว้นประเทศซึ่งมองว่ามีมาตรการควบคุมโรคระบาดได้อย่าง
มีประสิทธิภาพ ได้แก่ ออสเตรเลีย ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ นิวซีแลนด์ รวันดา สิงคโปร์ รวมถึงไทย ทั้งนี้ยังมีการปิด
ห้างสรรพสินค้าขนาดใหญ่ทั้งหมด ยกเว้นที่ขายอาหาร และประกาศเคอร์ฟิว ตั้งแต่วันที่ 31 มกราคม 2564 นี้เป็นต้นไป
• ประเทศออสเตรเลีย ได้พิจารณาเปิด Travel bubble กับนิวซีแลนด์อีกครั้ง ตั้งแต่วันที่ 31 มกราคม
2564 นี้ แต่อย่างไรก็ตามก็มีการกำหนดให้เพิ่มมาตการการคัดกรองผู้เดินทางจากนิวซีแลนด์ก่อน
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา กระทรวงคมนาคมและการสื่อสารของเมียนมา ประกาศขยายระงับ
เที่ยวบินพาณิชย์ระหว่างประเทศจนถึงวันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2564 เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร ออกประกาศ เรื่องการสั่งปิดสถานที่เป็นการชั่วคราว (ฉบับที่ 18) เพื่อป้องกันการแพร่
ระบาดของเชื้อโรคโควิด 19 มีผลตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564 โดยปิดสถานที่เสี่ยง เช่น สถานบริการ ผับ บาร์
คาราโอเกะ, สนามชนไก่ และสนามซ้อมชนไก่, สนามชนโค สนามปลากัด, กิจการอาบน้ำ, อาบอบนวด และสถานรับ
เลี้ยงเด็ก ศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก เฉพาะที่อยู่ในเขตบางขุนเทียน บางแค บางพลัด จอมทอง ธนบุรี และมีมาตรการผ่อน
คลายให้กับกิจการ 37 ประเภท แต่ต้องมีมาตรการควบคุมโรคตามที่กำหนดอย่างเคร่งครัด หากฝ่าฝืนมีความผิดตาม
มาตรา 52 ตาม พ.ร.บ.โรคติดต่อ ต้องระหว่างโทษจำคุกไม่เกินหนึ่งปีหรือปรับไม่เกิน 100,000 บาทหรือทั้งจำทั้งปรับ
และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน ต้องระวังโทษจำคุก
ไม่เกินสองปีหรือปรับไม่เกิน 40,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับและอาจถูกสั่งปิดสถานที่เป็นการชั่วคราว
• กรุงเทพมหานคร ยังคงตั้งจุดตรวจคัดกรองการเดินทางเข้า - ออกกรุงเทพมหานคร เพื่อควบคุมการแพร่
ระบาดและลดการเคลื่อนย้ายของประชาชน โดยกองบัญชาการตำรวจนครบาลร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องปฏิบัติ
ภารกิจ 5 จุด ดังนี้ 1.จุดถนนบรมราชชนนีบริเวณจุดตัด ถ.พุทธมณฑลสาย3 เขตทวีวัฒนา 2.จุดถนนเพชรเกษม
บริเวณหน้ามหาวิทยาลัยเอเชียอาคเนย์ เขตหนองแขม 3.จุดถนนพระราม 2 เขตบางขุนเทียน 4.จุดถนนเอกชัยบาง
บอนบริเวณหน้าโรงเรียนศึกษานารี เขตบางบอน และ 5.จุดถนนบางนา-ตราด เขตบางนา ทั้งนี้เริ่มปฏิบัติภารกิจ
ตั้งแต่ วันที่ 31 มกราคม 2564 เป็นต้นไป
• กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข แนะสถานศึกษาดำเนินมาตรการเพื่อเฝ้าระวัง ป้องกัน และ
ควบคุมการแพร่ระบาดโรคโควิด-19 อย่างเข้มข้น หลังจากที่กระทรวงศึกษาธิการประกาศให้สถานศึกษาเปิดการเรียน
การสอนในวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564 นี้ โดยเน้นตรวจคัดกรองทุกเช้า สวมหน้ากาก 100% เว้นระยะห่าง ไม่จัด
กิจกรรมที่มีการสัมผัสร่วมกัน และจัดให้มีจุดล้างมืออย่างเพียงพอ และขอความร่วมมือจากทุกฝ่าย โดยเฉพาะ
ผู้ปกครอง และการปฏิบัติตนของนักเรียนและบุคลากรในสถานศึกษา รวมถึงโรงเรียนควรมีการทำ QR Code เพื่อใช้
สแกนสำหรับผู้ปกครองในการมารับ - ส่งนักเรียน หรือบุคคลภายนอกที่เข้ามาติดต่อเรื่องต่าง ๆ ซึ่งจะเป็นประโยชน์
ในการใช้ติดตามตัวได้อย่างทันการณ์
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ยังคงพบผู้ติดเชื้ออยู่อย่างต่อเนื่องจาก
ระบบการตรวจเชิงรุกในสถานประกอบการที่จังหวัดสมุทรสาคร โดยส่วนใหญ่เป็นแรงงานต่างด้าว จากผลตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการพบว่าผู้ติดเชื้อยืนยันมีค่า Ct ที่บ่งบอกว่าเชื้อมีปริมาณมากหรือเป็นการติดเชื้อในช่วงต้น ซึ่งอาจเป็น
หลักฐานที่บ่งชี้ว่ายังคงมีการแพร่โรคอย่างต่อเนื่อง นอกจากนั้นพบผู้ติดเชื้อจากการติดตามผู้สัมผัสของผู้ติดเชื้อในกลุ่ม
cluster เดิม และในเขตที่ติดกับจังหวัดสมุทรสาคร (บางขุนเทียน) อย่างไรก็ตามเป็นที่น่าสนใจว่าจากการตรวจเชิงรุก
(Active survey) ที่จังหวัดปทุมธานี ทำให้พบผู้ติดเชื้อยืนยัน 1 ราย ซึ่งเป็นชาวไทย อาชีพพนักงานร้านสะดวกซื้อ
โดยจังหวัดปทุมธานีเป็นจังหวัดที่มีความเสี่ยงสูง เนื่องจากมีตลาดค้าส่งขนาดใหญ่และชาวต่างด้าวทำงานและอาศัย
อยู่ค่อนข้างมาก อีกทั้งยังมีนิคมอุตสาหกรรมที่มีคนไทยทำงานอยู่ แต่กลับเป็นจังหวัดที่พบผู้ติดเชื้อในระลอกใหม่เพียง
86 ราย ซึ่งมีผู้ป่วยใหม่ในสัปดาห์นี้รวมแล้ว 2 ราย
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข