-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,746,692 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 444,366 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,424,399 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
996,989 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 996,989 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,095 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 258,119 ราย โรงพยาบาลรัฐ 734,687 ราย)
992,806 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่399 วันที่ 5 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่5 กุมภาพันธ์ 2564
• สหพันธรัฐมาเลเซีย รัฐบาล กำหนดแผนการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 ครอบคลุม 80% ของประชากร หรือ
ประมาณ 32 ล้านคน ระยะแรกเริ่มในเดือน ก.พ.- เม.ย. ในบุคลากรการแพทย์และเจ้าหน้าที่สาธารณสุขด่านหน้ารวม
500,000 คน ระยะที่สองเริ่มเดือน เม.ย.-ส.ค. เป็นกลุ่มเสี่ยง เช่น ผู้สูงอายุและผู้ที่มีโรคประจำตัว รวมประมาณ 9.4
ล้านคน ระยะที่สาม เริ่มตั้งแต่เดือน พ.ค.- ก.พ. ปีหน้า ครอบคลุมประชากร 16 ล้านคน อายุตั้งแต่18 ปีขึ้นไป
• สาธารณรัฐจีน (ไต้หวัน) บริษัท AstraZeneca จะเริ่มส่งมอบวัคซีน 1.3 ล้านโดส ให้ไต้หวัน ภายใต้โครงการ
ของ COVAX แต่ยังไม่ทราบกำหนดเวลาในการส่งมอบที่ชัดเจน
• ราชอาณาจักรกัมพูชา นายกรัฐมนตรีา กล่าวว่า จะเริ่มฉีดวัคซีนวันที่ 10 ก.พ. เป็นต้นไป หลังจากวัคซีนของ
บริษัท Sinopharm ทีไ่ด้รับบริจาคจากจีน มาถึงในวันที่ 7 ก.พ. โดยตั้งเป้าจะฉีดวัคซีนให้แก่ประชาชน 10 - 13 ล้าน
คน หรือราวร้อยละ 80 ของประชากรในประเทศ
• สาธารณรัฐเกาหลี เกาหลีใต้กำลังเจรจากับผู้ผลิตวัคซีน Moderna เกี่ยวกับการลงทุนกว่า 200 ล้านเหรียญ
สหรัฐเพื่อสร้างโรงงานเป็นฐานการผลิตวัคซีน เนื่องจาก Moderna ได้ให้ความสนใจอย่างมากที่จะลงทุนในตลาดเอเชีย
• สหราชอาณาจักร รัฐบาล ได้สั่งให้พลเมืองชาวอังกฤษที่เดินทางกลับจากประเทศที่มีความเสี่ยงสูงกว่า 30
ประเทศ เช่น สหรัฐอเมริกา แอฟริกาใต้ โปรตุเกส สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ เป็นต้น จะต้องกักตัวเป็นเวลา 10 วัน ในที่
พักทีรั่ฐบาลอนุมัติ เช่น โรงแรม โดยจะเริ่มบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 15 ก.พ. นี้ ส่วนผู้ที่ไม่ได้มีสัญชาติหรือถิ่นพำนักอยู่ในส
หราชอาณาจักร จะไม่ได้รับอนุญาตให้เดินทางเข้ามาในประเทศ
• ความคืบหน้าการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 ของทั่วโลก โดยมีการฉีดไปแล้วกว่า 119 ล้านโดส ใน 67
ประเทศ
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก ออกคำสั่งที่ 424/2564 เรื่องมาตรการป้องกันควบคุมโรค COVID-19
เฉพาะพื้นที่ อ.แม่สอด เป็นพื้นที่ควบคุมสูงสุด ห้ามจัดกิจกรรมที่มีการชุมนุมของคนจำนวนมาก เว้นแต่ได้รับอนุญาต
ปิดสถานที่เสี่ยง อาทิ สถานบริการ สนามชนโค สถานที่ออกกำลังกาย ห้ามจำหน่ายสุราและเครื่องดื่มแอลกอฮอล์
เพื่อนั่งดื่มในร้าน และบุคคลที่เดินทางจากพื้นที่ควบคุมสูงสุดต้องกักตัว 14 วัน นอกจากนี้ยังให้ประชาชนงดหรือ
ชะลอการเดินทางข้ามพื้นที่ อ.แม่สอด เว้นแต่กรณีมีเหตุจำเป็นแต่ต้องแสดงเหตุผลและหลักฐานต่อเจ้าหน้าที่ รวมทั้ง
เข้ารับการตรวจคดักรองและต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคโดยมีผลตั้งแต่วันนี้ จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
• กระทรวงสาธารณสุข ร่วมกับกระทรวงศึกษาธิการ นำทีมลงพื้นที่สถานศึกษาใน อ.แม่สอด จังหวัดตาก แนะ
ผู้บริหารโรงเรียนปฏิบัติตามแนวทางการป้องกันโรคโควิด 19 ในสถานศึกษาอย่างเคร่งครัด โดยใช้กรอบ 6 มิติ ได้แก่ มิติ
ที่ 1 ดำเนินงานเพื่อความปลอดภัย ด้วย 6 มาตรการหลัก และ 6 มาตรการเสริม เช่น การสวมหน้ากาก เว้นระยะห่าง
ล้างมือ วัดไข้ กินอาหารปรุงสุกใหม่ ใช้ช้อนกลางส่วนตัว และทำความสะอาดบริเวณพื้นผิวสัมผัสร่วม เป็นต้น มิติที่ 2
สนับสนุนสื่อความรู้โรคโควิด 19 ของเด็กตามวัยให้สอดคล้องกับพัฒนาการ มิติที่ 3 ครอบคลุมถึงเด็กด้อยโอกาส กลุ่ม
เด็กพิเศษ และเด็กในพื้นที่ห่างไกล มิติที่ 4 สวัสดิภาพและการคุ้มครอง เตรียมแผนรองรับด้านการเรียนการสอน สำหรับ
นักเรียนป่วย เพื่อลดการรังเกียจและการตีตราทางสังคม มิติที่ 5 มีแผนงาน โครงการรองรับ แต่งตั้งคณะทำงาน กำหนด
บทบาทหน้าที่และมิตทิี่ 6 การบริหารการเงิน โดยพิจารณาการใช้งบประมาณ ตามความจำเป็นและเหมาะสม
• กระทรวงสาธารณสุข ให้สถาบันบำราศนราดูร จัดระบบการให้บริการวัคซีนป้องกันโควิด 19 เป็นต้นแบบ
ให้กับโรงพยาบาลทั่วประเทศนำไปปรับใช้ให้เหมาะสมกับพื้นที่ โดยมี 8 ขั้นตอน ใช้เวลารวม 37 นาที โดยก่อนเข้ารับ
บริการ จะมีการคัดกรอง วัดไข้ ล้างมือด้วยแอลกอฮอล์เจล และจัดให้เว้นระยะห่างทุกขั้นตอน เมื่อเข้ารับบริการตั้งแต่
จุดที่ 1 ลงทะเบียน โดยใช้เครื่อง KIOSK ลดการสัมผัส, จุดที่ 2 ชั่งน้ำหนัก วัดความดันโลหิต จุดที่ 3 คัดกรอง ซัก
ประวัติ, จุดที่ 4 รอฉีดวัคซีน จุดที่ 5 รับการฉีดวัคซีน จุดที่ 6 ให้นั่งพักรอสังเกตอาการจนครบ 30 นาที มีการจัดห้อง
ปฐมพยาบาล แพทย์/ วิสัญญี พยาบาล และอุปกรณ์ช่วยชีวิตพร้อมดูแล และทุกรายต้องสแกน Line official
account “หมอพร้อม” เพื่อใช้ติดตามอาการหลังการฉีดวัคซีน เพื่อติดตามผลเฝ้าระวังอาการหลังฉีด 1 วัน 7 วัน
และ 30 วัน จุดที่ 7 ก่อนกลับบ้าน พยาบาลจะสอบถามอาการ และให้คำแนะนำ พร้อมแจกเอกสารให้ความรู้ และจุด
ที่ 8 มี Dash Board จาก Line OA “หมอพร้อม” แสดงการประเมินผลความครอบคลุมการฉีดวัคซีน และอาการไม่
พึงประสงค์ของวัคซีนแต่ละชนิด ทั้งนี้ เมื่อได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ครบ 2 เข็ม จะได้รับใบยืนยันการฉีด
วัคซีนโควิด 19 ทาง Line OA “หมอพร้อม” อีกด้วย
• จังหวัดกาญจนบุรี ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรี ประกาศเปิดด่านเพื่อบรรเทาผลกระทบและขับเคลื่อน
เศรษฐกิจการค้าในพื้นที่จึงมีคำสั่ง ดังต่อไปนี้ 1.เปิดการใช้ช่องทางสำหรับการนำเข้า-ส่งออก ขนส่งสินค้าผ่านแดนได้
ตามปกติ 2. ให้เปลี่ยนพนักงานขับรถและพนักงานประจำรถรวมไม่เกิน 2 คน โดยเปลี่ยนถ่ายสินค้าในลักษณะท้ายชน
ท้าย ณ จุดผ่านแดนถาวรบ้านพุน้ำร้อนตำบลบ้านเก่า อำเภอเมืองกาญจนบุรี และจุดผ่อนปรน ทางการค้าด่านพระ
เจดีย์สามองค์ (จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ตำบลหนองลู อำเภอสังขละบุรี โดยปฏิบัติตามมาตรการ
ควบคุมและป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ 8 ก.พ. 64 เป็นต้นไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากข้อมูลการสอบสวนโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในอาคารสำนักงานต่าง ๆ พบความเสี่ยงที่สำคัญ
ได้แก่ การรับประทานอาหารร่วมกันโดยที่มีการพูดคุยระหว่างรับประทานอาหาร และไม่ได้ใช้ช้อนกลาง ซึ่งส่งผลให้
พนักงาน 5 คน ติดเชื้อจากพนักงานทั้งหมด 7 คน คิดเป็นร้อยละ 71 นอกจากนี้ยังพบความเสี่ยงของการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในบริษัทแห่งหนึ่งซึ่งมีปัจจัยเสี่ยงคือ ไม่สวมใส่หน้ากากอนามัย หรือหน้ากากผ้าขณะ
ทำงานตลอดเวลาและพูดคุยใกล้ชิดกันเป็นเวลานาน ซึ่งส่งผลให้พนักงานภายในแผนกของบริษัทนั้น 9 ใน 10 คน
(ร้อยละ 90) ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ดังนั้นเพื่อที่จะลดความเสี่ยงของการเกิดการระบาดในสถานที่ทำงานต่าง ๆ
บริษัทหรือหน่วยงานต่าง ๆ ควรเข้มงวดในเรื่องของการสวมใส่หน้ากากอนามัย หรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาถึงแม้จะ
ปฏิบัติงานอยู่ที่โต๊ะทำงานของตนเองก็ตาม และงดการรวมกลุ่มสนทนาร่วมกันโดยไม่ได้ใส่หน้ากากอนามัยหรือ
หน้ากากผ้า นอกจากนี้ควรพิจารณาให้พนักงานในบริษัทหรือหน่วยงาน รับประทานอาหารแยกกัน หากจำเป็นต้อง
รับประทานอาหารร่วมกันต้องมีช้อนกลางหรือช้อนส่วนตัวสำหรับตักอาหารจากจานกลาง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข