ฉบับที่ 193 วันที่14 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 14 กรกฎาคม 2563 จำนวน 13,253,005 ราย มีอาการ
รุนแรง 59,208 ราย เสียชีวิต 575,889 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,479,483 ราย บราซิล 1,887,959 ราย อินเด ีย 908,258 ราย รัสเซีย 739,947 ราย เปรู330,123 ราย
ชิลี317,657 ราย เม็กซิโก 304,435 ราย สเปน 303,033 ราย สหราชอาณาจักร 290,133 ราย และแอฟริกาใต้
287,796 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 23 มีจำนวนผู้ป่วย 85,173 ราย (รวม ฮ่องกง 1,522 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 กรกฎาคม 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาผู้ว่าการรัฐไวโอมิง ออกประกาศขยายภาวะฉุกเฉินทางสาธารณสุขไปจนถึงวันที่
31 กรกฎาคม 2563 เนื่องจากสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พบผู้ป่วยยืนยันรายใหม่
เพิ่มขึ้น ส่วนสวนสนุกดิสนีย์เวิลด์รัฐฟลอริดาซึ่งกลับมาเปิดให้บริการอีกครั้ง พร้อมกับมีมาตรการป้องกันโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยผู้ที่เข้ามายังบริเวณสวนสนุกทุกคนต้องสวมหน้ากากอนามัย และหากผู้ใดไม่สวม
หน้ากากอนามัยขณะเล่นเครื่องเล่นเมื่อพบว่ามีรูปถ่ายผู้นั้นอยู่ ทางสวนสนุกจะไม่ส่งรูปถ่ายให้
- ประเทศอังกฤษ รัฐบาลออกประกาศให้มีการสวมใส่หน้ากากอนามัยเมื่อเข้ารับบริการภายในร้านค้า
และซุปเปอร์มาเก็ต มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 24 กรกฎาคม 2563 นี้เป็นต้นไป
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 13 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,005,741
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 12 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 2,083 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,005,741 คน 2,083 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,004 เที่ยวบิน) 4,504,655 คน 2,075 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 157,053 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,121,686 คน 6 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 222,347 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 14 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,758 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 335,323 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 629,609 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
335,323 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 335,323 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,083 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 99,917 ราย โรงพยาบาลรัฐ 233,235 ราย)
333,152 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,227 ราย
3,090 ราย
79 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,227 ราย
2,444 ราย
783 ราย
290 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,784 ราย เพศหญิง 1,443 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,888 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 328 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 207 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,020 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 290 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดระยอง เทศบาลนครระยองสั่งปิดการสอนโรงเรียนในสังกัดทั้งหมด 6 แห่ง และศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก
2 ศูนย์โดยจะเริ่มปิดตั้งแต่วันที่ 14 กรกฎาคม 2563 เป้นต้นไปและให้เรียนทางระบบออนไลน์แทน
• กรมควบคุมโรค อธิบดีกรมควบคุมโรค มอบหมายให้กองระบาดวิทยาสำนักงานป้องกันควบคุมโรคเขต
เมือง และสำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 6 จังหวัดชลบุรีร่วมกับสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดระยอง และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ เร่งสอบสวนโรคและรายละเอียดเพิ่มเติมในกรณีพบผู้ติดเชื้อยืนยันจากต่างประเทศ
• ศูนย์การค้าเซ็นทรัลพลาซาระยอง ได้คุมเข้มมาตรการ “เซ็นทรัล สะอาด มั่นใจ” ป้องกันเชิงรุกอย่าง
ต่อเนื่อง โดยครอบคลุมในเรื่องความสะอาดและความปลอดภัยใน 5 แกนหลักคือ การคัดกรองอย่างเข้มงวด
มาตรฐานเว้นระยะห่างทางสังคมในทุกจุด การติดตามเพื่อความปลอดภัย การใส่ใจในความสะอาดทุกจุดสัมผัส
แนวทางลดการสัมผัส (Touchless) เพื่อความปลอดภัยและความมั่นใจของพนักงาน ผู้เช่าร้านค้าและลูกค้าทุก
คนที่มาใช้บริการภายในศูนย์การค้าทั้งนี้ ศูนย์การค้าเซ็นทรัลพลาซาระยอง ใส่ใจดูแลความสะอาดและป้องกัน
อย่างเต็มที่และขอให้ทุกคนร่วมกันปฏิบัติตามมาตรการอย่างเคร่งครัด “การ์ดไม่ตก” อย่างต่อเนื่อง
• ศูนย์การค้าPassione Shopping Destination ดำเนินการปิดเป็นระยะเวลา3 วัน เริ่มตั้งแต่วันที่ 14
กรกฎาคม 2563 ถึงวันที่ 17 กรกฎาคม 2563 พร้อมดำเนินการทำความสะอาดศูนย์การค้าโดยมาตรการของ
ห้างจะมีการทำความสะอาดจุดสัมผัสด้วยน้ำยาฆ่าเชื้อเป็นประจำทุกวัน และมีการพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อในทุกวันศุกร์
นอกจากนี้ศูนย์ฯยังได้มีการคัดกรองอุณหภูมิของผู้ที่เข้ามาใช้บริการโดยตลอด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF