   
 
ฉบับที่ 133 วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 15 พฤษภาคม จำนวน 4,542,388 ราย มีอาการรุนแรง 
45,548 ราย เสียชีวิต 303,651 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 
1,457,593 ราย สเปน 272,646 ราย รัสเซีย 262,843 ราย สหราชอาณาจักร 233,151 ราย อิตาลี 223,096 ราย 
บราซิล 203,165 ราย ฝรั่งเศส 178,870 ราย เยอรมนี 174,975 ราย ตุรกี 144,749 ราย และอิหร่าน 114,533 ราย 
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจำนวนผู้ป่วย  84,031 ราย (รวม ฮ่องกง 1,053 ราย มาเก๊า 45 ราย)  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 
- ประเทศกาตาร์ คณะรัฐมนตรีออกคำสั่งให้ทุกคนสวมหน้ากากอนามัยเมื่อออกนอกบ้านทุกกรณี 
ยกเว้นผู้ขับขี่ยานพาหนะคนเดียว มีผลบังคับตั้งแต่วันอาทิตย์ที่ 17 พฤษภาคมเป็นต้นไป ผู้ฝ่าฝืนมีโทษจำคุกสูงสุด 
3 ปี และปรับสูงสุด 200,000 ริยัล หรือราว 1.76 ล้านบาท หลังกาตาร์พบผู้ป่วยใหม่ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 เพิ่มขึ้นนับตั้งแต่มีการระบาดในประเทศ นอกจากนี้ที่บาร์ ร้านอาหาร โรงภาพยนตร์ และมัสยิดยังถูกสั่งปิด
ทั่วประเทศเพื่อจำกัดการระบาดของเชื้อไวรัส ขณะที่โครงการก่อสร้างต่างๆ รวมถึง สนามกีฬาสำหรับการแข่งขัน
ฟุตบอลโลก World Cup 2022 ยังเดินหน้าต่อไปด้วยกฎระเบียบใหม่ที่ส่งเสริมการเว้นระยะทางสังคม 
- ประเทศญี่ปุ่น นายชินโซะ อาเบะ นายกรัฐมนตรี ประกาศยกเลิกสถานการณ์ฉุกเฉินใน 39 
จังหวัด รวมถึงฟูกูโอกะ ซึ่งเคยถูกประกาศเป็นพื้นที่เฝ้าระวังพิเศษ ยกเว้น 8 จังหวัด ได้แก่ โตเกียว ฮอกไกโด     
ไซตามะ ชิบะ คานากาวะ เฮียวโกะ โอซากา และเกียวโต เนื่องจากมีอัตราผู้ติดเชื้อสะสมสูงกว่าหลายจังหวัด โดย
ยังคงบังคับใช้มาตรการอย่างเข้มงวด พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในจังหวัดที่ถูกยกเลิกการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉิน ระมัดระวังเรื่องการป้องกันตนเอง โดยดำเนินวิถีชีวิตแบบใหม่ เช่น เว้นระยะห่างระหว่างกัน 
สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือเป็นประจำ หลีกเลี่ยงการเดินทางไปจังหวัดที่ถูกประกาศเป็นพื้นที่เฝ้าระวังพิเศษ หรือ
พื้นที่ที่เกิดการแพร่ระบาดแบบกลุ่ม นอกจากนี้รัฐบาลจะเตรียมเสนองบประมาณสำหรับฟื้นฟูเศรษฐกิจของ
ประเทศ ขณะที่ผู้ว่าราชการจังหวัดฟูกูโอกะ ได้แถลงนโยบายของจังหวัด โดยขอความร่วมมือประชาชนระมัดระวัง
ป้องกันการติดเชื้อ ไม่ออกนอกบ้านโดยไม่จำเป็น ไม่เดินทางข้ามจังหวัด หลีกเลี่ยงปัจจัยเสี่ยงและปฏิบัติตนตาม
แนวทางการดำเนินชีวิตแบบใหม่ ขณะเดียวกันได้ยกเลิกการจำกัดเวลาเปิดบริการสำหรับร้านอาหาร แต่สำหรับ
ร้านค้าที่มีความเสี่ยงที่จะติดเชื้อแบบกลุ่มสูง ได้แก่ ไนท์คลับ บาร์ ไลฟ์เฮ้าส์ จะยังคงให้ปิดบริการต่อไป ส่วน
โรงเรียนในสังกัดของจังหวัด จะเปิดภาคเรียนตั้งแต่วันที่ 18 พฤษภาคมนี้ โดยใช้มาตรการให้นักเรียนแบ่งกลุ่มเพื่อ
ไปโรงเรียนแบบเหลื่อมเวลากัน และตั้งแต่วันที่ 25 พฤษภาคมจะเปิดให้เข้าเรียนตามปกติ นอกจากนี้ยังอนุญาตให้
ห้องสมุดและพิพิธภัณฑ์ของจังหวัด เปิดได้ตั้งแต่วันที่ 19 พฤษภาคมนี้ 
- องค์การอนามัยโลก (WHO) เตือนว่าโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 อาจกลายเป็นโรคเฉพาะถิ่น 
(Endemic) เหมือนเชื้อเฮชไอวี (HIV) และคนทั่วโลกจำเป็นต้องอาศัยอยู่ร่วมกับโรคดังกล่าว 
   
 
- บริษัทอูเบอร์ (Uber) ได้เพิ่มมาตรการรักษาความปลอดภัยทางสาธารณสุขจนถึงสิ้นเดือน
มิถุนายน ด้วยการเปิดตัวฟีเจอร์ใหม่ชื่อ โก ออนไลน์ เช็กลิสต์ (Go Online Checklist) โดยพนักงานขับรถหรือ
พนักงานจัดส่งของอูเบอร์ในสหรัฐฯ แคนาดา อินเดีย กลุ่มประเทศในยุโรปและลาตินอเมริกา จะต้องเซลฟี่ใบหน้า
ตนเองเพื่อตรวจสอบว่าพวกเขาสวมหน้ากากอนามัยหรือไม่ ก่อนที่จะออกไปรับลูกค้า และทางอูเบอร์จะส่ง
ข้อความในแอปพลิเคชันให้พนักงานเหล่านั้นหลังตรวจสอบเสร็จสิ้น 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเทีย่วบินสะสมตั้งแต่วันที่3 มกราคม 2563 ถงึวันที่ 
14 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,680 เทีย่วบิน ผู้เดินทางได้รับการคดักรองสะสมรวม 4,430,003 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,145 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ทา่เรอืตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563 
ถึงวันที่ 14 พฤษภาคม 2563 มยีอดการคัดกรองเรือสะสม 2,318 ลำ มีผู้ทีเ่ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 
143,974 ราย พบผู้ป่วยทีมี่อาการเขา้ได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 14 พฤษภาคม 2563 มผีู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,911,472 ราย และ
การคดักรองผูม้าต่ออายุหนังสือเดินทางทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมอืง แจง้วัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
15 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 176,361 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,147 ราย  
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค   
วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
3,663 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 118,068 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย 
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม    118,068 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ (1,076)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
   1,145 ราย
 
     2 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 51,409 ราย โรงพยาบาลรัฐ 65,037 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 387 ราย) 
 116,833 ราย
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย 
สะสม 
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ   
อู่ตะเภา 
   88 ราย
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
   3,025 ราย
2,855 ราย
        114 ราย 
       56 ราย  
การติดเชื้อของผู้ป่วยยนืยันสะสม
 จากภายในประเทศ 
 จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด* 
   3,025 ราย
2,476 ราย
549 ราย
 97 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 3,025 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,855 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย 
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 8 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 19) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี RT-
PCR ทั้งหมด 286,008 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 6,600 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 103,858 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 182,150 ราย 
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 15 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติเดินทาง
มาจากต่างประเทศ 7 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 97 ราย เป็นคนไทยที่
กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 5 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย 
เนเธอร์แลนด์ 1 ราย มาเลเซีย 4 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปากีสถาน 9 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย 1 ราย และ ญี่ปุ่น 1 
ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา 19 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย กรุงเทพมหานคร 17 ราย นราธิวาส 6 
ราย ชลบุรี 13 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์
กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา อำเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จำนวน 65 ราย   มีสัญชาติพม่า 37 ราย 
โรฮีนจา 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 1 ราย 
 ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,645 ราย เพศหญิง 1,380 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1)  สัญชาติไทย 2,691 ราย พม่า 56 ราย 
   
 
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8 
ราย เยอรมนี 8 ราย อิตาลี 8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5 
ราย สิงคโปร์ 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3 
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย 
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย 
เนเธอร์แลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย 
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี 1 ราย โรฮีนจา 20 ราย ไม่ทราบ 14 ราย 
ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) 
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดันโลหิตต่ำ (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง 
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและ
ติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง 
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ (1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) 
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) 
วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง 
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) 
แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,870 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่
รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,758 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,027 ราย จากการ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 97 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active 
Case Finding)  55 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
 กระทรวงศึกษาธิการ เตรียมแผนจัดการเรียนการสอนช่วงการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 ร่วมกับมูลนิธิการศึกษาทางไกลผ่านดาวเทียมในพระบรมราชูปถัมภ์ และ กสทช. เตรียมจัดการเรียนการ
สอนผ่านโทรทัศน์ระบบดิจิทัล จะเริ่มทดสอบระบบการเรียนผ่านออนไลน์และช่องทีวีดิจิทัลในวันที่ 18 พฤษภาคม
นี้ โดยได้จัดช่องการเรียนการสอนทางไกลผ่านสัญญาณฟรีทีวี 17 ช่อง เพื่อจัดการสอนตั้งแต่ระดับอนุบาลไปจนถึง
   
 
มัธยมศึกษาปีที่ 3 ส่วนระดับมัธยมศึกษาปีที่ 4 - 6 จะใช้สื่อออนไลน์ โดยเป็นคลิปของครูทั่วประเทศและเนื้อหาที่
กระทรวงฯ พัฒนาขึ้น ทั้งนี้จะมีการประชุมผ่านวิดีโอคอนเฟอเรนซ์ร่วมกับผู้ว่าราชการจังหวัด 9 จังหวัดที่ไม่พบ
ผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพื่อเตรียมความพร้อมเปิดภาคเรียนในวันที่ 1 กรกฎาคม  
 จังหวัดปัตตานี เปิดให้มีการละหมาดวันศุกร์ ในวันที่ 15 พฤษภาคม เป็นวันแรก ในมัสยิดที่มี
ความพร้อมกว่า 200 แห่ง โดยเฉพาะมัสยิดที่ไม่ได้อยู่ในหมู่บ้านเสี่ยง พร้อมส่งเจ้าหน้าที่คัดกรองเข้มข้นก่อนเข้า
มัสยิด ซึ่งวันนี้เป็นวันที่ 24 แล้ว ที่ปัตตานีไม่พบผู้ติดเชื้อเพิ่ม ทำให้คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดปัตตานีให้เริ่ม
ละหมาดวันศุกร์เร็วกว่ากำหนด 1 สัปดาห์ ด้านมัสยิดกลางจังหวัดปัตตานี ได้ตั้งจุดคัดกรองบริเวณประตูทางเข้า 
จัดวางเจลแอลกอฮอล์ล้างมือประจำประตูทางเข้าทุกจุด และจัดทำตำแหน่งระยะการยืนละหมาดให้ห่างกันอย่าง
น้อย 1 - 2 เมตร และขอความร่วมมือให้ผู้ที่มาละหมาดนำผ้ารองละหมาดมาเอง ขณะที่มัสยิดอื่นๆ ให้เป็นดุลย
พินิจของคณะกรรมการอิสลามประจำจังหวัดและกรรมการประจำมัสยิด โดยมัสยิดที่ยื่นขอให้มีการละหมาดจะถูก
ตรวจสอบถึงความพร้อมหากมีความพร้อม และไม่อยู่ในหมู่บ้านที่ถูกปิดก็สามารถจัดการละหมาดได้ แต่เจ้าหน้าที่
จะมีการจัดทีมส่งเข้าไปดูแลความเรียบร้อย โดยวันนี้คาดว่าจะมีมัสยิดที่เปิดละหมาดวันศุกร์ได้กว่า 204 แห่ง ส่วน
ในหมู่บ้านที่เคยถูกสั่งปิด ให้คณะกรรมการอิสลามและกรรมการประจำมัสยิดพิจารณาตามความเหมาะสม แต่คาด
ว่าจะสามารถเปิดละหมาดวันศุกร์พร้อมกันได้ทั้งหมดในวันที่ 22 พฤษภาคมนี้ ด้านผู้ว่าราชการจังหวัดปัตตานี 
ประกาศปลดล็อกการปิดหมู่บ้านที่พบผู้ติดเชื้อในวันที่ 18 พฤษภาคมนี้ โดยเฉพาะในพื้นที่ 3 อำเภอ ที่ไม่พบผู้ติด
เชื้อภายในเพิ่มเติมคือ อำเภอปะนาเระ อำเภอยะหริ่ง อำเภอแม่ลาน พร้อมเน้นย้ำบางพื้นที่ในเรื่องของการเว้น
ระยะห่างทางสังคม เช่น พื้นที่ธนาคาร ตลาดสด และสถานที่ออกกำลังกาย 
 บริษัท ขนส่งจำกัด (บขส.) เตรียมเปิดเดินรถเส้นทางภาคเหนือ-อีสาน-ตะวันออก โดยเปิดเดินรถ
ในเส้นทางภาคเหนือ จำนวน 7 เส้นทาง และเส้นทางภาคตะวันออกเฉียงเหนือและภาคตะวันออก จำนวน 9 
เส้นทาง ในวันที่ 18 พฤษภาคมนี้ ส่วนเส้นทางสู่ภาคใต้เตรียมเปิดให้บริการเดินรถ จำนวน 3 เส้นทาง เริ่มเปิด
ให้บริการวันที่ 1 มิถุนายน 2563 หลังหยุดเดินรถกว่า 1 เดือน เพื่ออำนวยความสะดวกให้กับประชาชนที่มีความ
จำเป็นต้องเดินทาง บริษัทฯ มีมาตรการในการป้องกันสำหรับพนักงานประจำรถ พนักงานจำหน่ายตั๋ว และ
พนักงานชานชาลา โดยผู้ปฏิบัติงานต้องดูแลสุขภาพ และรักษาความสะอาดอย่างเคร่งครัด ต้องตรวจวัดอุณหภูมิ
ก่อนปฏิบัติงาน และสวมหน้ากากอนามัยตลอดเวลาในขณะปฏิบัติงาน จัดที่นั่งภายในรถโดยสารเว้นระยะนั่ง 
อย่างน้อย 1 เมตร ทำความสะอาดรถโดยสาร ห้องน้ำ และจุดที่สัมผัสบ่อย ก่อนและหลังให้บริการ เปิดระบาย
อากาศภายในรถ และนำรถโดยสารจอดตากแดด หลังให้บริการทุกวัน อย่างน้อยวันละ 1-2 ชั่วโมง 
 ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด-19) มีมติให้
ดำเนินมาตรการผ่อนปรนระยะที่ 2 ซึ่งเป็นกลุ่มกิจการ/กิจกรรม ที่อยู่ในกลุ่มสีเขียว เห็นชอบลดเวลาเคอร์ฟิวจาก 
22.00 น. ถึง 04.00 น. มาเป็น 23.00 น. ถึง 04.00 น. ในส่วนของห้างสรรพสินค้าอาจจะต้องมีการปรับเวลาใน
การเปิดและปิด มาเป็น 10.00 น. ถึง 20.00 น. ยกเว้น ฟิตเนส โรงหนัง โบว์ลิ่ง นอกจากนี้ยังมีการผ่อนคลาย
   
 
กิจการ/กิจกรรมอีกหลายประเภท เช่น สนามกีฬา เฉพาะกีฬากลางแจ้งตามกติกาสากล เล่นเป็นทีม (ไม่เกินทีมละ 
3 คน) โดยไม่มีผู้ชม ขณะเดียวกันยังมีการผ่อนปรนสถานเสริมความงามบางประเภท ร้านเสริมสวย (ย้อมผม ดัด
ผม กิจกรรมอื่นๆ ในเวลาไม่เกิน 2 ชั่วโมง) และร้านทำเล็บ คลีนิกเวชกรรม เสริมความงาม นวดแผนไทย (เฉพาะ
นวดเท้า) การถ่ายทำรายการ โฆษณา ถ่ายแบบ ถ่ายคลิป แต่ต้องมีผู้เข้าร่วมไม่เกิน 50 คน เป็นต้น คาดเริ่มบังคับ
ใช้ตั้งแต่วันที่ 17 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไป แต่อย่างไรก็ตาม โดยรายละเอียดจะประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย 
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
