   
 
ฉบับที่ 76 วันที่ 19 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 173 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 19 มีนาคม จำนวน 220,846 ราย มีอาการรุนแรง 6,827 ราย เสียชีวิต 8,988 ราย 
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที ่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,928 ราย ฮ่องกง 193 ราย มาเก๊า 17 ราย     
เกาหลีใต้ 8,565 ราย อิตาลี 35,713 ราย อิหร่าน 17,361 ราย ฝรั่งเศส 9,134 ราย สเปน 14,769 ราย สหรัฐอเมริกา 
9,464 ราย  สวิสเซอร์แลนด์ 3,115 ราย นอร์เวย์ 1,609 ราย ญี่ปุ่น 923 ราย เดนมาร์ก 1,132 ราย เนเธอร์แลนด์ 
2,051 ราย สวีเดน 1,301 ราย สหราชอาณาจักร 2,626 ราย และ เยอรมนี 12,824 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 มีนาคม 2563 
-  ประเทศออสเตรเลีย นายกรัฐมนตรี ประกาศภาวะฉุกเฉินอย่างเป็นทางการ สั่งให้ประชาชนยกเลิก
การเดินทางไปต่างประเทศทั ้งหมด และยกระดับคำแนะนำการเดินทางเป็นระดับ 4 คือ ห้ามเดินทางไป
ต่างประเทศในประเทศเสี่ยงที่กำหนด และขอให้ประชาชนที่อยู่ในพื้นที่เสี่ยงเดินทางกลับประเทศโดยเร็วที่สุด และ
ห้ามการรวมตัวของประชาชนมากกว่า 100 คนภายในอาคารโดยไม่จำเป็น 
 - สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว ประกาศปิดด่านชายแดนไทย 4 แห่งที่ใกล้กับจังหวัด
นครพนมของประเทศไทยเนื่องจากมีบุคลากรทางการแพทย์ไม่เพียงพอต่อการตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 และสำนักงานตำรวจตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดนครพนมได้รับแจ้งว่าลาวจะปิดด่านตรวจคนเข้าเมืองที่
ท่าเรือท่าแขก ตั้งแต่เวลา 14.00 น. จนกว่าสถานการณ์จะได้รับการแก้ไข นอกจากนี้ผู้ว่าราชการจังหวัดสยามศิริ
มงคลได้ประกาศว่าลาวและนครพนมจะร่วมมือกันเพื่อปิดจุดตรวจคนเข้าเมืองสี่แห่งรวมถึงท่าเรือท่าแขก แต่ยังคง
อนุญาตให้นักเดินทางจากประเทศไทยผ่านสะพานมิตรภาพไทย – ลาวแห่งที่สามที่นครพนม 
 - ประเทศฟิลิปปินส์ คริสตจักรในเซบูเริ่มนำมวลชนมานมัสการทางอินเทอร์เน็ตในวันที่ 19 มีนาคม 
2562 เนื่องจากห้ามการชุมนุมเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
18 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,612 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,104,248 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 323 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 18 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 950 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 123,210 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 18 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,502,748 ราย และการคัดกรองผูม้า
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 19 มีนาคม 2563 
   
 
ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 114,687 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 325 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 18 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 572 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 8,729 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  8,729 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (260)  ดอนเมือง (48)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (1)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
323 ราย 
 
   
2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 3,561 ราย โรงพยาบาลรัฐ 4,755 ราย) 
8,316 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
 272 ราย  
 43 ราย 
228 ราย 
       1 ราย 
       3 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 272 ราย รักษาหายและแพทย์ใหก้ลับบ้าน 
43 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (อายุตั้งแต่ 
3 - 79 ปี) เพศชาย 177 ราย เพศหญิง 90 ราย (ชาย:หญิง = 2:1)  ไม่ทราบเพศ 5 ราย สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 227 
ราย อิตาลี 2 ราย อังกฤษ 1 ราย สิงคโปร์ 1 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เดนมาร์ก 3 ราย อเมริกัน 2 ราย 
เบลเยี่ยม 1 ราย ฝรั่งเศส 1 ราย  แคนาดา 1 ราย ปากีสถาน 1 ราย ไม่ทราบ 2 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ 
ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) 
ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ไม่มีโรคประจำตัว (263 ราย) พบผู้ป่วยจาก
   
 
การคัดกรองที่สนามบิน 15 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 157 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 100 ราย และคัด
กรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 รัฐบาลได้มอบอำนาจให้ผู้ว่าราชการจังหวัด โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการโรคติดต่อ
จังหวัด พิจารณาปิดสถานที่ที่มีความเสี่ยงต่อการแพร่โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เช่น ผับ ร้านอาหาร สถาน
บันเทิง เวทีมวย และอื่นๆ เป็นการชั่วคราวจนกว่าสถานการณ์จะดีขึ้น 
 สำนักงานตำรวจแห่งชาติ ผู้บัญชาการตำรวจนครบาล เปิดเผยถึงมาตรการปิดสถานบันเทิง
ในพื้นที่กรุงเทพฯ เป็นเวลา 14 วัน (ครบวันที่ 31 มีนาคม 2563) ว่า ขณะนี้มีการกวดขันและตรวจสอบ
พบว่า สถานบริการ สถานบันเทิงให้ความร่วมมืออย่างดี ไม่มีการฝ่าฝืนมาตรการของรัฐบาล 
 บริษัท ขนส่ง จำกัด (บขส.) ประกาศให้ผู้โดยสารที่ซื้อตั๋วล่วงหน้าเทศกาลสงกรานต์ ระหว่าง
วันที่ 1 – 30 เมษายน 2563 ขอคืนตั๋วได้ โดยไม่หักค่าธรรมเนียม 10 % และขอเลื่อนตั๋วจากช่วงเมษายน 2563 
เป็นกรกฎาคม 2563 จะไม่หักค่าธรรมเนียม โดยติดต่อช่องจำหน่ายตั๋วของ บขส. ทุกแห่งทั่วประเทศ ตั้งแต่วันที่ 
25 มีนาคม 2563 เป็นต้น ขอเลื่อนตั๋วได้ 90 วัน โดยต้องนำตั๋วหรือสลิปชำระเงิน ไปขอเลื่อนการเดินทางต่อ
พนักงานขายตั๋วก่อนเวลารถออกล่วงหน้า 1 วัน 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ฝรั่งเศส สเปน สหรัฐอเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ 
ญี่ปุ่น เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ สวีเดน สหราชอาณาจักร และเยอรมนี หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการ
เดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
   
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
