ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,457,174 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 387,424 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 970,177 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
542,767 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 542,767 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,676 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 163,809 ราย โรงพยาบาลรัฐ 375,194 ราย)
539,003 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่345 วันที่ 13 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่13 ธันวาคม 2563
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี รัฐบาลกำหนดมาตรการล็อคดาวน์ สั่งปิดสถานศึกษา และห้างร้าน ในช่วงกลาง
สัปดาห์หน้านี้ รวมถึงห้ามออกจากเคหสถานในช่วงกลางคืน จะถูกบังคับใช้ในรัฐบาเดิน-เวอร์ทเทมแบร์ก (Baden-
Württemberg) ยกเว้นคนทำงานหรือมีเหตุผลที่มีความจำเป็น
• สหรัฐอเมริกา รัฐบาลเปิดเผยว่า วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของ บ.ไฟเซอร์-ไบโอเอ็นเทค
(Pfizer-BioNTech) จะถูกจัดส่งถึงสถานพยาบาลในรัฐต่าง ๆ ทั่วประเทศเกือบ 150 แห่ง เริ่มตั้งแต่วันที่ 14 ธันวาคม 2563 เป็น
ต้นไป เพื่อฉีดให้กับบุคลากรทางการแพทย์และผู้สูงอายุเป็นกลุ่มแรก จากนั้นจึงจะฉีดให้กับประชาชนที่มีอายุ 16 ปีขึ้นไป
• สาธารณรัฐประชาชนจีน รัฐบาลจีนสั่งล็อคดาวน์เมืองตงหนิงและสุยเฟินเหอในมณฑลเฮยหลงเจียง ที่มี
พรมแดนติดกับประเทศรัสเซีย หลังพบผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 ในประเทศ 2 ราย จึงประกาศให้ชาวเมืองทุกคนตรวจหาเชื้อ
SAR-CoV-2 สั่งระงับการให้บริการรถเมล์และการขนส่งทางถนน ปิดโรงเรียน และคุมเข้มมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน ผู้บังคับหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารพรานที่ 36 สั่งการให้กองร้อยหน่วยขึ้นตรงที่ปฏิบัติงานใน
3 อำเภอโซนใต้ของจังหวัดแม่ฮ่องสอน ได้แก่ อ.ขุนยวม อ.แม่สะเรียง และ อ.สบเมย เพิ่มความเข้มงวดในการลาดตระเวนตามแนว
ชายแดน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบหลบหนีเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย รวมถึงจัดตั้งจุดตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• กรุงเทพมหานคร รองผู้ว่าราชการจังหวัดฯ พร้อมคณะ ลงพื้นที่ตรวจสถานประกอบการ 4 ประเภท ซึ่งเคยพบการ
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งประกอบด้วย สนามมวย ผับ บาร์และคาราโอเกะ ระหว่างวันที่ 9-15 ธันวาคม 2563
เพื่อสร้างความเข้าใจ และขอความร่วมมือเจ้าของสถานประกอบการ ให้ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 13 ธันวาคม 2563 มีรายงานผู้ป่วย
ทั่วโลก จำนวน 72.1 ล้านคน เสียชีวิต 1.61 ล้านคน คิดเป็นร้อยละ 2.23 โดยพบผู้ป่วยสูงสุดในประเทศสหรัฐอเมริกา
16.5 ล้านคน (ร้อยละ 22.96) อินเดีย 9.9 ล้านคน (ร้อยละ 13.68) บราซิล 6.9 ล้านคน (ร้อยละ 9.55) และรัสเซีย
2.6 ล้านคน (ร้อยละ 3.64) สำหรับในประเทศไทยยังคงพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในกลุ่มผู้เดินทางที่เข้ารับการกักกันอย่าง
ต่อเนื่องทุกวัน ดังนั้นความเสี่ยงในการนำเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เข้ามาในประเทศยังคงอยู่ในระดับสูง จึงขอให้ผู้ที่มีความ
ประสงค์จะเดินทางเข้ามายังประเทศไทยเข้ารับการกักกันตามที่รัฐกำหนดและหลีกเลี่ยงการเดินทางเข้าประเทศ
ผ่านช่องทางธรรมชาติ เพื่อป้องกันการนำเชื้อไวรัสเข้ามาแพร่กระจายภายในประเทศ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข