ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,440,709 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 387,424 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 966,037 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
538,627 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 538,627 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,646 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 161,840 ราย โรงพยาบาลรัฐ 373,053 ราย)
534,893 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่342 วันที่ 10 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่10 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐเกาหลี รัฐบาลเกาหลีใต้ ใช้ตู้คอนเทนเนอร์ 53 ตู้ พร้อมติดตั้งเตียง 150 เตียง สร้างเป็นโรงพยาบาล
ฉุกเฉิน เพื่อลดปัญหาการขาดแคลนเตียงในกรุงโซล และมีบางส่วนจะติดตั้งที่ Seoul Medical Center ภายในวันที่ 10 ธันวาคม
2563 เพื่อใช้ในการตรวจหาเชื้อและรองรับผู้ป่วย
• สหราชอาณาจักร สำนักงานบริการสุขภาพของสหราชอาณาจักร (NHS) ประกาศเตือนให้ผู้ที่มปีระวัติแพ้รุนแรง
หลีกเลี่ยงการฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของบริษัท Pfizer และ BioNTech หลังพบรายงานว่า
มีผู้ได้รับวัคซีน 2 ราย เกิดผลข้างเคียงที่ไม่พึงประสงค์หลังการฉีด จากการสอบสวนพบว่าทั้ง 2 ราย มีประวัติเป็นภูมิแพ้รุนแรง
ดังนั้น NHS จึงกำหนดให้การฉีดวัคซีนฯ ของบริษัทดังกล่าว ควรกระทำในสถานที่ซึ่งมีความพร้อมในการช่วยฟื้นคืนชีพเท่านั้น
• สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ ประกาศขึ้นทะเบียนรับรองวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ได้รับการ
พัฒนาโดยบริษัท ไซโนฟาร์ม (Sinopharm) ของจีน หลังจากผลการทดสอบขั้นสุดท้าย ชี้ว่าวัคซีนตัวนี้มีประสิทธิภาพป้องกัน
โรคได้มากถึง ร้อยละ 86 และไม่พบอาการข้างเคียงรุนแรงในอาสาสมัครที่ได้รับวัคซีน จำนวน 31,000 คน
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมประชาสัมพันธ์ พระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัวมหาวชิราลงกรณ บดินทรเทพยวรางกูร และสมเด็จพระ
นางเจ้าสุทิดา พัชรสุธาพิมลลักษณ พระบรมราชินี พระราชทานเครื่องช่วยหายใจและเครื่องมือแพทย์ 77 จังหวัด 123
โรงพยาบาล ประกอบไปด้วย โรงพยาบาลสังกัดกระทรวงกลาโหม และสำนักงานตำรวจแห่งชาติ โรงพยาบาลสังกัด
กรุงเทพมหานคร โรงพยาบาลสังกัดกระทรวงสาธารณสุข โรงพยาบาลสังกัดเครือข่ายโรงเรียนแพทย์ ตามโครงการเครื่องช่วย
หายใจและเครื่องมือแพทย์พระราชทานเพื่อรับมือสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• สำนักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง กำหนดมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สำหรับ
การเลือกตั้งนายกองค์การบริหารส่วนจังหวัด ในวันที่ 20 ธันวาคม 2563 โดยมีการลดจำนวนผู้มีสิทธิเลือกตั้งต่อหน่วยเลือกตั้ง
เพื่อลดความแออัด จัดให้มกีารเว้นระยะห่าง ตั้งจุดตรวจวัดอุณหภูมโิดย อสม. และย้ำให้ทุกคนสวมใส่หน้ากากตลอดเวลา
• จังหวัดเชียงราย จัดกิจกรรมทำความสะอาดเมือง Big Cleaning Day ภายใต้รหัส 10101220 (เริ่มตั้งแต่
เวลา 10.00 น. วันที่ 10 เดือน 12 ปี ค.ศ. 2020) โดยความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ปฏิบัติการล้างเมืองทั้ง 18 อำเภอ พร้อม
นำรถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน ให้บริการตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 บริเวณหน้าศาลากลางจังหวัดฯ จำนวน 1 คัน
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า มีผู้ป่วยทั่วโลกจำนวน 69.2 ล้านคน
เสียชีวิต 1.57 ล้านคน คิดเป็นร้อยละ 2.38 โดยมีการระบาดต่อเนื่องในหลายภูมิภาค ดังนั้น ผู้ที่เดินทางจากต่างประเทศ
จึงยังคงมีโอกาสที่จะนำเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เข้ามาในประเทศได้ จึงขอให้ผู้ที่มีความประสงค์จะเดินทางเข้ามายังประเทศ
ไทย ปฏิบัติตามมาตรการควบคุมโรคและเข้ารับการกักกันตามที่รัฐกำหนด และหลีกเลี่ยงการเดินทางเข้าประเทศผ่าน
ช่องทางธรรมชาติ ซึ่งอาจมีโอกาสนำเชื้อไวรัสเข้ามาแพร่กระจายภายในประเทศได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข