ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,432,523 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 384,667 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 962,906 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
535,496 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 535,496 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,637 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 160,744 ราย โรงพยาบาลรัฐ 371,027 ราย)
531,771 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่340 วันที่ 8 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่8 ธันวาคม 2563
• สหราชอาณาจักร วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ถูกพัฒนาโดยไฟเซอร์ (Pfizer) ร่วมกับไบโอเอ็น
เทค (BioNTech) จำนวน 800,000 โดส ถูกจัดส่งไปยังโรงพยาบาล 50 แห่งทั่วอังกฤษ เริ่มให้บริการฉีดในวันที่ 8 ธ.ค. 2563 โดย
กลุ่มเป้าหมายแรก ได้แก่ผู้ทีมี่อายุ 80 ปีขึ้นไป และบุคลากรทางการแพทย์ ซึ่งจะได้รับวัคซีน 2 ครั้ง ห่างกันเป็นเวลา 3 สัปดาห์
• สหรัฐอเมริกา รัฐแคลิฟอร์เนียบังคับให้พื้นที่ส่วนใหญ่ปิดกิจการและให้ผู้คนอยู่บ้าน ขณะที่รัฐนิวยอร์กสั่งให้
โรงพยาบาลเพิ่มเตียงร้อยละ 25 หลีกเลี่ยงปัญหาการขาดแคลนเตียงในโรงพยาบาล และขอให้แพทย์พยาบาลเกษียณอายุ
กลับมาช่วยงาน เพื่อเตรียมพร้อมรับมือกับสถานการณ์ที่อาจจะเกิดการระบาดในช่วงวันหยุดที่จะมาถึง
• เขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน หัวหน้าคณะบริหารเขตปกครองพิเศษฮ่องกง
แถลงว่า ทางการฮ่องกงเตรียมยกระดับมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม ห้ามรับประทานอาหารในร้านหลังเวลา 18.00 น.
ห้ามรวมกลุ่มกันเกิน 2 คนในที่สาธารณะ ขณะเดียวกันมีคำสั่งให้ปิดสถานบริการออกกำลังกาย โรงยิม และร้านเสริมสวย
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดเชียงราย เชิญชวนชาวเชียงรายร่วมกันทำความสะอาดบ้าน พื้นที่สาธารณะ วัด โรงเรียน สถานที่
ท่องเที่ยว ร้านค้า ห้างสรรพสินค้า สถานที่ราชการและเอกชน ในวันที่ 10 ธ.ค. 2563 เวลา 10.00 น. พร้อมกันทั้งจังหวัด และ
สวมใส่หน้ากาก 100% เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และสร้างความเชื่อมั่นใจให้คนไทยทั้งประเทศ
• กองบัญชาการกองทัพไทย คุมเข้มมาตรการควบคุมป้องกันการลักลอบเข้าเมือง แบ่งพื้นที่ 3 ระดับ ดังนี้
1) แนวชายแดนติดเมียนมา เน้นตรวจตราพื้นที่แพร่ระบาด จัดกำลังพล ติดตั้งกล้องวงจรปิด และใช้โดรน พร้อมประสานเพื่อนบ้าน
ด้านการข่าว 2) พื้นที่ชายแดนถึงพื้นที่ตอนใน จัดวางจุดตรวจสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมือง และ 3) พื้นที่ตอนใน จัดชุดปฏิบัติการ
ตรวจสถานประกอบการทีมี่แรงงานต่างด้าว และสถานทีที่ล่ะเมิดต่อกฎหมาย หรือไม่ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ในประเทศเมียนมา พบว่า มีผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สะสมทั้งสิ้น 98,047 ราย
โดยเป็นผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันที่ 7 ธันวาคม 2563 จำนวน 1,527 ราย ซึ่งยังมีแนวโน้มการระบาดอย่างต่อเนื่อง ประกอบกับ
การพบผู้ติดเชื้อชาวไทยที่เดินทางกลับมาจากประเทศเมียนมาในช่วงที่ผ่านมาอีกจำนวนหนึ่ง ซึ่งก่อให้เกิดความกังวลต่อ
สาธารณชนอย่างกว้างขวาง จึงขอให้จังหวัดที่ตั้งอยู่ตามแนวพรมแดนไทย-เมียนมา ทั้ง 10 จังหวัด เข้มงวดกวดขันและ
ป้องกันการลักลอบเดินทางมายังประเทศไทยผ่านช่องทางธรรมชาติซึ่งอาจนำเชื้อเข้ามาแพร่กระจายภายในประเทศได้ ส่วน
ประชาชนในจังหวัดให้ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด เพื่อป้องกันการติดเชื้อ ร่วมกับเฝ้าสังเกตอาการหากมี
อาการไข้ ร่วมกบัมีน้ำมูก หรืออาการทางเดินหายใจ ให้รีบพบแพทย์
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข