ฉบับที่ 8 วันที่ 11 มกราคม 2563 เวลา17.30 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
วันที่ 11 มกราคม 2563 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจ านวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัส
ทั้งสิ้น 59 ราย โดย 41 ราย มีผลตรวจทางห้องปฏิบัติการพบเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ในจ านวนนี้เสียชีวิต
1 ราย อาการรุนแรงอยู่ในภาวะวิกฤต 7 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 2 ราย พบผู้สัมผัสที่อยู่ภายใต้
การสังเกตอาการ 739 ราย เป็นบุคลากรทางการแพทย์419 ราย
วันที่ 11 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด
61 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 46 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 15 ราย ผลตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการของผู้ป่วย 44 ราย พบเชื้อ เช่น Influenza A, Human Rhinovirus/Enterovirus, Respiratory
Syncytial Virus (RSV), Parainfluenza, RSV/Coronavirus 229E, Human metapneumovirus เป็นต้น
วันที่ 10 มกราคม 2563 ประเทศสิงคโปร์พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ ขณะนี้รักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลเพื่อสังเกตอาการอย่างใกล้ชิด
วันที่ 8 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลีพบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจ านวน 29 ราย
2. มาตรการในต่างประเทศ
ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกาเขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์มาเลเซีย เวียดนาม
เกาหลีใต้ และฟิลิปปินส์ใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน
และมีประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้ง
เตือนประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ
3. สถานการณ์ภายในประเทศ
กรมควบคุมโรคได้ด าเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่และท่าอากาศยานภูเก็ต
ตั้งแต่วันที่ 3 – 11 มกราคม 2563 จ านวน 49 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 7,713 ราย
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 6 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษาที่
โรงพยาบาลเอง 4 ราย รวม 10 ราย ไม่พบผู้ป่วยอาการรุนแรง ผู้ป่วยอาการดีขึ้นและได้กลับบ้านแล้วจ านวน
7 ราย ผู้ป่วย 9 รายที่ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุและได้รับการวินิจฉัยสุดท้ายประกอบด้วย Influenza A 5 ราย,
Influenza B 1 ราย, Influenza C 1 ราย, Haemophilus influenzae 1 ราย และCoronavirus OC43 1 ราย
รายละเอียดดังตาราง
ตาราง สถานการณ์การคัดกรองผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ในประเทศไทย
สถานการณ์จ านวนผู้ป่วย PUI สะสม
จ านวนผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 10 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน 6 ราย
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง 4 ราย
เสียชีวิต 0 ราย
อาการรุนแรง 0 ราย
อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 7 ราย
4. สิ่งที่ได้ด าเนินการไปแล้ว
● หารือกับสายการบิน Thai AirAsia ณ สนามบินดอนเมือง และสายการบิน China Southern Airlines
ณ สนามบินสุวรรณภูมิประเด็นการคัดกรองผู้เดินทางก่อนขึ้นเครื่อง และการท าความสะอาด การฆ่าเชื้อ
ภายในเครื่องบินทุกเที่ยวบินที่มาจากเมืองอู่ฮั่น
● ประสานงานกับสถานทูตจีนเพื่อขอความร่วมมือให้เป็นสื่อกลางในการดูแลสุขภาพนักเดินทางชาวจีน
● เผยแพร่คู่มือแนวทางในการเฝ้าระวัง สอบสวนโรค และแนวทางเวชปฏิบัติ(CPG) กรณีผู้ป่วยสงสัยโรค
ปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ พร้อมทั้งแจ้งช่องทางการส่งต่อข้อมูลผู้ป่วยและผู้ป่วย
สงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ไปรณีย์อิเล็กทรอนิกส์กลุ่มภารกิจตระหนักรู้
สถานการณ์สาธารณสุข (viralpneumoniasat@ddc.mail.go.th)
● เผยแพร่สถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ กับสาธารณชน
● ส ารวจความพร้อมของห้องแยกความดันลบ (Negative Pressure Room) เวชภัณฑ์ยาและเวชภัณฑ์ที่มิใช่
ยา
● จัดท าเว็บไซต์และฐานข้อมูลผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
5. สิ่งที่ก าลังด าเนินการ
● ติดตามอาการผู้สัมผัส รวม 41 ราย
● ติดตามสถานการณ์ข่าวสารผู้ป่วยในต่างประเทศอย่างใกล้ชิดและต่อเนื่อง
● คัดกรองผู้เดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่นทุกเที่ยวบินที่ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
6. ประเด็นที่ต้องด าเนินการในระยะต่อไป
● ประชุมหารือ แนวทาง การเตรียมการและการด าเนินงานในระดับนโยบายระหว่างผู้บริหารระดับสูงของ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องทั้งภายในและภายนอกกระทรวงสาธารณสุข เช่น กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา
กระทรวงคมนาคม และกระทรวงการต่างประเทศ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia)
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข