   
 
ฉบับที่ 53 วันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 22.30 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 35 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ และเรือ Diamond Princess ในวันที่ 25 
กุมภาพันธ์ 2563 จำนวน 80,294 ราย มีอาการรุนแรง 9,215 ราย เสียชีวิต 2,707 ราย โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันใน
ประเทศจีน (รวมเขตบริหารพิเศษฮ่องกง มาเก๊า) ทั้งหมด 77,754 ราย ไต้หวัน 31 ราย ญี่ปุ่น 160 ราย เกาหลีใต้ 977 
ราย และสิงคโปร์ 90 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2563 
- องค์การอนามัยโลก และผู้เชี่ยวชาญด้านโรคระบาด คาดการณ์ว่าการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส 
โคโรนากำลังเข้าใกล้สู่ระดับการระบาดใหญ่ (pandemic) หลังจากพบว่ามีการแพร่เชื้ออย่าง
รวดเร็วในหลายประเทศ เช่น เกาหลีใต้ อิตาลี และอิหร่าน ขณะที่ไทยยืนยันยังไม่เข้าสู่การระบาด
ระยะ 3 จากคณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติมีมติเห็นชอบในหลักการร่างประกาศให้โรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019  เป็นโรคติดต่ออันตรายลำดับที่ 14 ตามพระราชบัญญัติโรคติดต่อ พ.ศ. 2558 
เพื่อการควบคุมโรคที่มีประสิทธิภาพ 
- ประเทศจีน ประกาศห้ามการค้าบริโภคสัตว์ป่าเนื่องจากมีการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 โดยกำหนดเงื่อนไขการบริโภคและการค้าสัตว์ป่าที่ผิดกฎหมายจะถูกลงโทษอย่างรุนแรง 
เช่นเดียวกับการล่าสัตว์การค้าขายหรือการขนส่งสัตว์ป่าเพื่อวัตถุประสงค์ในการบริโภค 
-    ประเทศเกาหลีใต้ สายการบิน Korean Air พบลูกเรือ 1 ราย ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019   ทำให้  
     ประกาศปิดสำนักงานของสายการบินดังกล่าวที่อยู่ใกล้สนามบินนานาชาติอินชอน ตั้งแต่วันที่ 25   
     กุมภาพันธ์ 2563 ช่วงบ่าย และสั่งการให้เตรียมตรวจสอบสมาชิกของลัทธิชินจอนจี ประมาณ  
                  200,000 คน ซึ่งลัทธิดังกล่าวถือเป็นต้นต่อการระบาดใหญ่ในประเทศ 
-    ประเทศสิงค์โปร์ มหาวิทยาลัยระงับโครงการแลกเปลี่ยนไปยังเกาหลีใต้และแนะนำนักเรียนที่ไป  
     เรียนกลับมา 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางทางอากาศ คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 24 
กุมภาพันธ์ 2563 รวมทั้งสิ้น 12,363 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,703,559 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 70 ราย การคัดกรองผู้เดินทางทางเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 431 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 95,734 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 24 กุมภาพันธ์ 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 602,250 ราย และการคัด
   
 
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 25 
กุมภาพันธ์ 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 57,362 ราย   
 2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
146 ราย และได้รับรายงานเพิ่มเติมจากสำนักงานป้องกันควบคุมโรคเขตเมืองว่ามีผลการคัดกรองในวันที่ 24 
กุมภาพันธ์อีก 72 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 1,798 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  1,798 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (44)  ดอนเมือง (18)    
ภูเก็ต (6) เชียงใหม่ (1) อู่ตะเภา (1)) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
70 ราย 
 
 2 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 921 ราย โรงพยาบาลรัฐ 790 ราย) 
 1,711 ราย  
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์  15 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   1,798 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลเอกชน 243 ราย โรงพยาบาลรัฐ 308 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
551 ราย 
 
 1,244 ราย 
 3 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง 
ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต  
37 ราย  
24 ราย 
13 ราย 
2 ราย 
0 ราย 
  
 
 
 
 
 
   
 
3. มาตรการในประเทศไทย 
วันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2563 รองอธิบดีกรมการแพทย์ กระทรวงสาธารณสุข เตรียมโรงพยาบาลรองรับเมื่อ
เข้าสู่สถานการณ์การแพร่เชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระยะ 3   โรงพยาบาล 4 แห่ง ในพื้นที่
กรุงเทพมหานคร ได้แก่ ราชวิถี นพรัตนราชธานี สถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินี (รพ.เด็ก) และ สถาบัน
บำราศนราดูร ส่วนต่างจังหวัด ได้เตรียมโรงพยาบาลศูนย์และโรงพยาบาลทั่วไป 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด  หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หรือเมืองอื่น ๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการ
ทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติ
การเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่    
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
