ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,294,397 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 351,301 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 927,655 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
500,245 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 500,245 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,483 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 152,349 ราย โรงพยาบาลรัฐ 344,325 ราย)
496,674 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 309 วันที่ 7 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่7 พฤศจิกายน 2563
• ราชอาณาจักรเดนมาร์ก รัฐบาลเดนมาร์กสั่งปิดพื้นที่ในเขตเทศบาลรวม 7 แห่ง ในเมืองยูทแลนด์ หลัง
พบไวรัสโคโรนากลายพันธุ์ในฟาร์มมิ้งค์อาจทำให้ความสามารถในการสร้างภูมิต้านทานของมนุษย์ลดลง ซึ่งอาจส่งผล
ต่อประสิทธิภาพของวัคซีน COVID-19 ในอนาคต มีผลตั้งแต่วันที่ 6 พฤศจิกายน ถึงวันที่ 3 ธันวาคม 2563 โดย
ประชาชนจะไม่สามารถเดินทางออกนอกพื้นที่ได้ และห้ามรวมตัวกันเกิน 10 คน ส่วนบาร์ ร้านอาหาร ระบบขนส่ง
สาธารณะ และสนามกีฬาในร่มทุกแห่งจะต้องปิดทำการ ทั้งนี้ยังมีรายงานผู้ติดเชื้อโคโรนากลายพันธุ์นี้ในคนที่อาศัยอยู่
ในเมืองจัทแลนด์ (Jutland) จำนวน 12 คน แต่อย่างไรก็ตาม องค์การอนามัยโลก กล่าวว่ายังไม่สามารถสรุปได้ว่าเชื้อ
กลายพันธุ์นี้จะมีผลต่อการกระตุ้นภูมิคุ้มกันของวัคซีนหรือไม่ และยังไมพ่บรายงานการติดต่อจากคนสู่คน
• สหราชอาณาจักร สหราชอาณาจักรออกมาตรการสำหรับผู้ที่เดินทางมาจากประเทศเดนมาร์ก โดย
ประชาชนชาวสหราชอาณาจักรที่มาจากเดนมาร์กสามารถเดินทางกลับสหราชอาณาจักรได้ แต่ต้องทำการกักตัว
พร้อมกับสมาชิกทุกคนในครอบครัวเป็นเวลา 14 วัน โดยจะมีเจ้าหน้าที่คอยติดต่อในช่วงดังกล่าว เพื่อเฝ้าระวังทาง
อาการ
2. มาตรการในประเทศไทย
• ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก เป็นประธานเปิดการประชุมใหญ่สามัญประจำปี 2563 ของสมาคมขนส่งสินค้า
จังหวัดตาก จากมติที่ประชุมคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตากและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเมื่อวันที่ 6 พฤศจิกายน
2563 และมีมติจะผ่อนคลายการขนส่งและการขนถ่ายสินค้าบริเวณเซฟตี้โซน รวมทั้งรถขนส่งสินค้าขนาดใหญ่ที่เข้าไป
ส่งสินค้าในฝั่งจังหวัดเมียวดี ประเทศเมียนมา เนื่องจากปัจจุบันทางจังหวัดตากสามารถควบคุมปัญหาโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ทีร่ะบาดไดแ้ล้วในระดับหนึ่ง
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จำนวนผู้ป่วยยืนยันมีจำนวนเพิ่มขึ้นในช่วง 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา เป็นผู้เดินทางจากต่างประเทศทั้งที่อยู่ใน
สถานกักกันแห่งรัฐและบริเวณชายแดน ประกอบกับ ผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่ ไม่มีการแสดงอาการ อย่างไรก็ตามควร
ดำเนินการเฝ้าระวังในพื้นที่ชายแดน โดยเฉพาะจังหวัดที่มีแนวเขตรอยต่อกับประเทศเพื่อนบ้านที่มีลักษณะเป็นเกาะ
ในคาบสมุทรฝั่งอันดามัน เช่น สตูล หรือกระบี่ ที่มักมีการเดินทางไปมาหาสู่ระหว่างประเทศ นอกจากนั้นจะพบว่า
ระบบการตรวจโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชาวต่างชาติที่อาศัยอยู่ในประเทศไทย เพื่อประกอบการขอ work
permit ทำให้ตรวจพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่เป็นการติดเชื้อภายในประเทศได้ ซึ่งขณะนี้อยู่ระหว่างการสอบสวนโรค
เพิ่มเติม ดังนั้น การสอบสวนหาแหล่งของการติดโรค รวมถึงการติดตามผู้สัมผัสในกรณีที่ผู้ป่วยประกอบอาชีพที่มีการ
ติดต่อกับผู้คนจำนวนมาก หรือมีโอกาสแพร่เชื้อไปสู่คนจำนวนมาก จึงเป็นสิ่งสำคัญ เพื่อป้องกันการเกิด Super
spreader event
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข