ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,636,762 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 423,323 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,239,902 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
818,789 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 818,789 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,891 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 218,959 ราย โรงพยาบาลรัฐ 595,851 ราย)
814,810 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่381 วันที่ 18 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่18 มกราคม 2564
• สหราชอาณาจักร รัฐมนตรีต่างประเทศ เผยว่า รัฐบาลคาดว่าจะฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 ได้ตาม
เป้าหมาย และจะคลายมาตรการล็อกดาวน์ทั้งประเทศให้ได้โดยเร็วที่สุด ซึ่งจะมีการตัดสินใจภายในต้นฤดูใบไม้ผลิ
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส ออกคำสั่งเคอร์ฟิวรอบใหม่ ห้ามออกนอกบ้าน ช่วงเวลา 18.00-06.00 น. มีผล
บังคับใช้ตั้งแต่ 17 ม.ค. 64 เป็นเวลาอย่างน้อย 15 วัน ขณะที่ผู้อยู่นอกสหภาพยุโรป (อียู) ถ้าเดินทางเข้าฝรั่งเศสใน
วันที่ 18 ม.ค. 64 เป็นต้นไป ต้องแสดงใบตรวจหาเชื้อโควิด-19 ที่มีผลเป็นลบ และกักตัวเอง 1 สัปดาห์
• สาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน รายงานว่าวัคซีนป้องกันโควิด-19 ที่อิหร่านพัฒนาร่วมกับต่างประเทศ
จะพร้อมเริ่มฉีดให้ประชาชนในเดือน มี.ค. 64 และยังมีวัคซีนจากโครงการ COVAX ขององค์การอนามัยโลก (WHO)
รวมทั้งวัคซีนอื่นอีกหลายชนิดที่ผลิตในประเทศ ซึ่งได้รับอนุญาตให้ทดสอบในคนแล้ว ทั้งนี้ ขอให้ชาวอิหร่านปฏิบัติ
ตามมาตรการด้านสุขภาพที่จำเป็น มิฉะนั้น ประเทศอาจเผชิญกับการระบาดอย่างรุนแรงอีกครั้ง
• สาธารณรัฐประชาชนจีน สั่งปิดโรงงานผลิตไอศกรีมต้าเฉียวเต้าและตรวจเชิงรุกพนักงานทุกคน ยังไม่
พบผู้ติดเชื้อจากไอศกรีมดังกล่าว หลังจากทีส่าธารณสุขเทศบาลนครเทียนจิน ยืนยันการตรวจพบโควิด-19 ในไอศกรีม
โดยยังไม่มีข้อมูลแน่ชัดว่าเชื้อปนเปื้อนในไอศกรีมได้อย่างไร ทางบริษัทเผยว่านำเข้าส่วนประกอบจากต่างประเทศ
เช่น นมผงจากนิวซีแลนด์ ผงเวย์จากยูเครน โดยจากการตรวจสอบ พบว่ามีไอศกรีมอย่างน้อย 390 กล่องที่จำหน่าย
ออกไปแล้ว ซึ่งเจ้าหน้าที่กำลังติดตามสินค้า และได้แจ้งให้เจ้าหน้าที่ในมณฑลข้างเคียงทราบเรื่ อง เพื่อเฝ้าระวัง ส่วน
สินค้าอีกประมาณ 29,000 กล่อง ที่อยู่ในโกดังถูกระงับการจำหน่ายเป็นการชั่วคราว
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล หน่วยงานกำกับดูแลด้านสุขภาพแห่งชาติของบราซิลแถลงว่า ยังไม่อนุมัติ
การใช้วัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 “สปุตนิก ไฟว์” ของรัสเซีย เนื่องจากไม่ได้แสดงข้อมูลถึงผลการทดสอบทางคลินิก
ระยะที่สามของวัคซีน ซึ่งเป็นการทดสอบในอาสาสมัครจำนวนมาก อย่างไรก็ตาม ได้พิจารณาอนุมัติการใช้วัคซีนของ
แอสตราเซเนกราและซิโนแวคเป็นกรณีฉุกเฉินแล้ว ซึ่งคาดว่าจะเริ่มฉีดวัคซีนให้กับประชาชนในวันพุธนี้
• สหรัฐอเมริกา นักระบาดวิทยาของรัฐแคลิฟอร์เนียแนะนำให้หยุดการให้วัคซีนป้องกันโควิด-19 lot
041L20A จาก Moderna ชั่วคราวจนกว่าจะมีการสอบสวนเสร็จ เนื่องจากมีรายงานการเกิดอาการแพ้รุนแรงในปริมาณที่
สูงกว่าปกติ
2. มาตรการในประเทศไทย
• อธิบดีกรมเจ้าท่า เน้นย้ำเจ้าหน้าที่ประจำท่าเทียบเรือ ต้องทำตามนโยบายมาตรการป้องกันโควิด-
19 ดังนี้ 1. ตั้งจุดคัดกรองประจำท่าเรือในแม่น้ำเจ้าพระยา จำนวน 6 จุด ได้แก่ ท่าเรือสาทร ท่าเรือกรมเจ้าท่า ท่าเรือ
ราชวงศ์ ท่าเรือวังหลัง ท่าเรือท่าช้าง และท่าเรือปิ่นเกล้า และคัดกรองท่าเรือในคลองแสนแสบ จำนวน 5 จุด
ได้แก่ ท่าเรือผ่านฟ้าลีลาศ ท่าเรือประตูน้ำสายใน ท่าเรือประตูน้ำสายนอก ท่าเรืออโศก และท่าเรือวัดศรีบุญเรือง เพื่อ
ตรวจวัดอุณหภูมิ มีจุดบริการเจลแอลกอฮอล์ และควบคุม กำกับ ดูแล ความปลอดภัยให้กับผู้โดยสาร 2.ขอความ
ร่วมมือให้ผู้โดยสารเรือทุกคนสวมใส่หน้ากากอนามัยขณะโดยสารเรือ และขณะรอขึ้น-ลงเรือ 3.ขอความร่วมมือให้
ผู้ประกอบการ จัดจุดให้บริการเจลแอลกอฮอล์ล้างมือ ทำความสะอาด ฆ่าเชื้อโรคตามท่าเรือต่าง ๆ หลังใช้งานทุก
ครั้ง ตลอดเวลาที่ให้บริการ 4.ขอความร่วมมือผู้ประกอบการทำความสะอาด บริเวณตัวเรือและที่นั่ง เพื่อป้องกันเชื้อ
โรคเป็นประจำหลังให้บริการทุกครั้ง และ 5.กำชับให้พนักงานขนส่งประจำท่า แจ้งกำชับให้ผู้โดยสารที่ใช้บริการ เว้น
ระยะห่างอย่างน้อย 1 เมตร บริเวณท่าเทียบเรือและพื้นที่ให้บริการ พร้อมทั้งกำชับผู้ประกอบการให้ดำเนินการตาม
มาตรการที่กำหนดโดยเคร่งครัด
• จังหวัดกระบี่ ลงพื้นที่อำเภอเกาะลันตาเพื่อตรวจเชิงรุก รวมทั้งตรวจสถานประกอบการโรงแรม ห้าง
ร้าน ตลาดสด และให้คำแนะนำการใช้แอปหมอชนะ การลงทะเบียนผ่านระบบ QT14 และเน้นย้ำการตรวจมาตรการ
คัดกรองโควิด-19 การปฏิบัติตามแนวทางวิถี New normal อย่างเคร่งครัด เพื่อความปลอดภัยและห่างไกลจากโรค
โควิด-19
• จังหวัดตรัง ออกตรวจสถานบริการและสถานประกอบการคล้ายสถานบริการในพื้นที่อำเภอเมือง
เพื่อให้คำแนะนำผู้ประกอบการให้ปฏิบัติตามมาตรการที่ทางราชการกำหนดในการเฝ้าระวังโรคโควิด-19 แนะนำการ
ขึงแนวกัน้เพื่อจำกัดให้ผู้ใช้บริการ เข้า-ออก ทางเดียว ปิดบริการในเวลา 24.00 น.
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 18 มกราคม 2564 ประเทศ
ไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 12,423 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 10,134 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้มี
จำนวน 369 ราย เป็นผู้ติดเชื้อจากการค้นหาเชิงรุกในชุมชน 275 ราย คิดเป็นร้อยละ 75 ซึ่งชี้ให้เห็นว่ายังมีการ
แพร่กระจายเชื้ออยู่ในชุมชน โดยเฉพาะพื้นที่ที่มีรายงานผู้ติดเชื้อจำนวนมากซึ่งอาจมีผู้ติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการ จึง
ขอให้พื้นที่เฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง และรักษาความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด อีกทั้ง
ขอให้ประชาชนให้ความร่วมมือในการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค เช่น เว้นระยะห่างระหว่างกัน สวมหน้ากากผ้า/
หน้ากากอนามัยตลอดเวลา และ ล้างมือบ่อย ๆ นอกจากนี้ หากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับ
รส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อการควบคุมโรคได้อย่างมี
ประสิทธิภาพมากขึ้น
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข