ฉบับที่ 290 วันที่19 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 19 ตุลาคม 2563 จำนวน 40,323,175 ราย มีอาการรุนแรง
71,993 ราย เสียชีวิต 1,118,825 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,388,012 ราย อินเดีย 7,550,273 ราย บราซิล 5,235,344 ราย รัสเซีย 1,415,316 ราย อาร์เจนตินา 989,680 ราย
สเปน 982,723 ราย โคลอมเบีย 959,572 ราย ฝรั่งเศส 897,034 ราย เปรู 868,675 ราย และเม็กซิโก 851,227 ราย
และ ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 53 มีจำนวนผู้ป่วย 90,973 ราย (รวม ฮ่องกง 5,242 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐอิตาลี สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในอิตาลีกลับมา
ทวีความรุนแรงพบผู้ป่วยใหม่รายวันกลับมาเพิ่มขึ้น รัฐบาลจึงยกระดับมาตรการ โดยให้อำนาจนายกเทศมนตรีของทุก
เมืองปิดจัตุรัสสาธารณะตั้งแต่เวลา 21.00 น. ตามเวลาท้องถิ่นเพื่อไม่ให้มีการชุมนุม ตั้งแต่วันที่ 18 ตุลาคม 2563
เพื่อหลีกเลี่ยงการกลับมาล็อกดาวน์ทั้งประเทศเป็นครั้งที่สอง นอกจากนี้ยังสั่งให้ร้านพนันปิดตั้งแต่เวลา 21.00 น.
และระงับการแข่งขันกีฬาสมัครเล่น รวมถึงงานรื่นเริงในท้องถิ่น ทั้งนี้ รัฐบาลยังอาจพิจารณาปิดโรงยิม และสระว่าย
น้ำ หลังประเมินมาตรการรักษาความปลอดภัยเพิ่มเติมในสัปดาห์นี้ ปัจจุบันอิตาลีมีสถิติผู้ติดเชื้อสะสมอย่างน้อย
414,241 ราย เพิ่มขึ้น 11,705 ราย เป็นสถิติรายวันสูงสุดครั้งใหม่ รักษาหายแล้ว 251,461 ราย เพิ่มขึ้น 7,131 ราย
และเสียชีวิตแล้ว 36,543 ราย เพิ่มขึ้น 69 ราย
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพพม่า โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระบาดครอบคลุมทุกพื้นที่ 7 รัฐ และ
7 ภูมิภาค หลังจากสำนักงานสาธารณสุขของรัฐกะยา ยืนยันการพบผู้ติดเชื้อรายแรกในพื้นที่ เป็นพยาบาลอายุ 35 ปี
ฝึกงานที่โรงพยาบาลโสต ศอ นาสิก (หู คอ จมูก) ในเมืองย่างกุ้ง และผลตรวจยืนยันเป็นบวกระหว่างที่กักตัวภายใน
สถานกักกันในเมืองลอยกอ สถานการณ์การแพร่ระบาดภาพรวมในรอบ 24 ชั่วโมงล่าสุด จนถึงเวลา 20.00 น. ตาม
เวลาท้องถิ่นของวันที่ 18 ตุลาคม 2563 ยืนยันผู้ติดเชื้อใหม่ 1,927 ราย รวมจำนวนผู้ป่วยสะสมอย่างน้อย 36,025
ราย รักษาหายแล้ว 17,076 ราย และเสียชีวิตอย่างน้อย 880 ราย เพิ่มขึ้น 42 ราย โดยภูมิภาคย่างกุ้งกำลังเป็น
ศูนย์กลางการระบาด ตามด้วยรัฐยะไข่
• เครือรัฐออสเตรเลีย ทางการรัฐวิกตอเรียเริ่มผ่อนคลายมาตรการ โดยอนุญาตให้ประชาชนสามารถออก
กำลังกายในสถานที่กลางแจ้งได้โดยไม่จำกัดเวลา หลังจากจำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายวันเป็นตัวเลขหลัก
เดียวติดต่อกันเป็นเวลานานเกือบสัปดาห์ โดยวันที่ 19 ตุลาคม 2563 พบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 4 ราย ทั้งนี้ทางการยังคง
จำกัดให้ประชาชนต้องอยู่ในรัศมีที่พักอาศัยของตนไม่เกิน 25 กิโลเมตร รวมทั้งยังคงมาตรการจำกัดการรวมตัวใน
พื้นที่สาธารณะอย่างเข้มงวดและอนุญาตให้ร้านค้าปลีกและร้านอาหารให้บริการแบบซื้อกลับบ้านหรือบริการส่ง
เท่านั้น
• ไอร์แลนด์ รัฐบาลจะใช้มาตรการควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับ 4
โดยจะบังคับใช้ทั่วประเทศในวันที่ 19 ตุลาคม 2563 ทั้งนี้ภายใต้มาตรการควบคุมการระบาดระดับ 4 มีเพียงร้านค้า
ปลีกที่จำเป็นเท่านั้นสามารถเปิดให้บริการได้ และห้ามการไปเยี่ยมบ้านผู้อื่นทั่วประเทศ
• สหรัฐอเมริกา วง เดอะ เฟลมมิง ลิปส์ (The Flaming Lips) จัดคอนเสิร์ตแสดงสดต่อหน้าแฟนเพลง
เพื่อเปิดตัวอัลบั้มใหม่ American Head ที่อาคารเดอะ ไครทีเรียน เมืองโอกลาโฮมา ซิตี้ ซึ่งมีความจุคนได้ 3,500 คน
แตค่อนเสิร์ตดังกล่าวจำกัดคนให้อยู่ในหลักร้อย เพื่อเว้นระยะห่าง นักดนตรีและแฟนเพลงอยู่ในพลาสติกพองลม ทั้งนี้
การจัดคอนเสิร์ตนี้ เพื่อให้ความบันเทิงและป้องกันการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ไปพร้อมกัน หลังชาว
อเมริกันติดเชื้อไปเกิน 8 ล้านราย และเสียชีวิตเกิน 2.2 แสนราย
• ปานามา ตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้กับนักท่องเที่ยวที่ เดินทางมาถึงสนามบินโทคูเมน
(Tocumen) ในกรุงปานามาซิตี้ โดยได้เปิดการบินระหว่างประเทศเมื่อวันที่ 12 ตุลาคมที่ผ่านมา หลังจากระงับไป
นาน 7 เดือน
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 18 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,549,163 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 17 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,274 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,549,163 คน 3,274 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,975 เทีย่วบิน) 4,651,655 คน 3,254 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 179,611 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,390,430 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 327,467 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 19 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,655 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 469,023 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 896,433 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
469,023 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 469,023 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,274 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 146,341 ราย โรงพยาบาลรัฐ 319,320 ราย)
465,661 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,691 ราย
3,488 ราย
144 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,691 ราย
2,450 ราย
1,241 ราย
744 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,084 ราย เพศหญิง 1,607 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,239 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 443 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 217 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,474 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 744 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ห่วงใยประชาชนที่ไปร่วมกิจกรรมชุมนุม ขอให้เฝ้าสังเกตอาการตนเอง 14 วัน หาก
พบตนเองมีอาการไข้ หรือมีอาการป่วยด้วยระบบทางเดินหายใจ ต้องรีบไปพบแพทย์ทันทีและแจ้งประวัติการร่วม
ชุมนุม ทั้งนี้ สามารถเข้ารับการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ได้โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.มท.)
โดยปลัดกระทรวงมหาดไทย สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่าง
เข้มงวด เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของ COVID-19 ในสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เป็นไปอย่างกว้างขวาง
และต่อเนื่อง โดยมอบหมายหน่วยงานในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัด
กรองแรงงานทุกคน และตรวจหาเชื้อโรคโดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งกำชับให้มีการดำเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข
กรณีพบผู้ติดเชื้อให้ดำเนินการตามมาตรการที่ทางราชการกำหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้
ดำเนินการตามกฎหมายที่เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด
• ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก ประกาศล็อกดาวน์ ให้ประชาชนปฏิบัติตาม 7 มาตรการ ตามประกาศ
คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ฉบับที่ 31/2563 เมื่อวันที่ 17 ตุลาคม 2563 ดังนี้
1. ห้ามผู้ใดเข้าออกย่านมะดีนะห์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวงเว้นแต่ได้รับอนุญาตจากเจ้าหน้าที่ควบคุม
โรคติดต่อ
2. งดการปฏิบัติศาสนกิจ และศาสนสถานของทุกศาสนาที่มีจำนวนคนตั้งแต่ 10 คนขึ้นไป ใน 4 ชุมชนเขต
เทศบาล ได้แก่ ชุมชนวัดหลวง ชุมชนอิสลาม ชุมชนบ้านทุ่ง ชุมชนบัวคูณ และบ้านตาวใต้ ตำบลแม่ตาว อำเภอแม่
สอด เว้นแต่ได้รับอนุญาตจากนายอำเภอ
3. ให้งดใช้อาคารสถานที่ของโรงเรียนและสถานศึกษาทุกประเภท เพื่อการจัดการเรียนการสอน และการ
ฝึกอบรมในโรงเรียนสรรพวิทยาคม โรงเรียนราษฎร์วิทยา โรงเรียนอิสลามศึกษา โรงเรียนอนุบาลการุณย์ โรงเรียน
บ้านหัวฝาย ศูนย์ศึกษาพิเศษประจำจังหวัดตาก สาขาแม่สอด ศูนย์จริยธรรมมัสยิดอันเซอร์ ศูนย์จริยธรรมมัสยิดอัน
ซอร์ และ ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กมัสยิดนูรุลอิสลาม เป็นเวลา 7 วัน นับแต่วันออกประกาศ
4. การจำหน่ายอาหารและเครื่องดื่มในโรงแรม ท่าอากาศยาน สถานีขนส่ง โรงพยาบาล ร้านอาหาร หรือ
เครื่องดื่ม ร้านสะดวกซื้อ ห้างสรรพสินค้า และศูนย์การค้า รถเข็น หาบเร่ แผงลอย ในพื้นที่อำเภอแม่สอด ให้เปิด
จำหน่ายไดเ้ฉพาะนำกลับไปบริโภคที่บ้าน
5. ร้านค้าปลีก ค้าส่งขนาดย่อม ร้านค้าปลีกส่งชุมชน ร้านสะดวกซื้อตลาดสด ตลาดถนนคนเดิน ตลาดนัด
ห้างสรรพสินค้าและศูนย์การค้า Community Mall หรือร้านค้าลักษณะเดียวกันในพื้นที่อำเภอแม่สอด ให้เปิดได้
โดยต้องควบคุมการเข้าออก ให้มีการตรวจวัดอุณหภูมิร่างกาย ของผู้ให้และผู้ใช้บริการ การเว้นระยะห่าง ในการเลือก
ซื้อสินค้า และการชำระราคาโดยต้องจัดระเบียบการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนด
6. ให้ปิดสถานบริการ สถานประกอบการที่มีลักษณะคล้ายสถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดและสปา
ในพื้นที่อำเภอแม่สอด
7.ห้ามผู้ใดจัดกิจกรรม ซึ่งมีผู้เข้าร่วมเป็นจำนวนมากในลักษณะมั่วสุมประชุมกัน หรือมีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้
ง่าย เช่น การประชุมสัมมนา การแจกจ่ายอาหารหรือสิ่งของ การจัดเลี้ยงการจัดกิจกรรมในสวน หรือสวนสาธารณะ
การจัดกิจกรรมตามเทศกาลประเพณีในเขตอำเภอแม่สอด เว้นแต่ได้รับอนุญาตจากคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด
ตาก เป็นรายกรณ ี
ผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินหนึ่งปีหรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับตาม
มาตรา 52 แห่งพระราชบัญญัติโรคติดต่อ พ.ศ. 2558 และอาจมีความผิดตามมาตรา18 แห่งพระราชกำหนด
การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินสองปี ปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือ
ทั้งจำทั้งปรับ ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ 17 ตุลาคม 2563 เป็นต้นไป จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง ประกาศ ณ วันที่ 17
ตุลาคม 2563
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจำวันที่ 19 ตุลาคม 2563 (เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 19 ตุลาคม 2563 (เวลา 17.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 36,025 (+1,150) ราย รักษาหายสะสม
17,076 (+706) ราย และเสียชีวิตสะสม 880 (+42) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชี
วิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
36,025
(+1,150)
17,076
(+706)
880
(+42)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมอืงยะไข่และ 28 เขตในเมือง
ย่างกุ้ง จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง, เมาะ
ลำไย, Bilin) มัณฑะเลย์ (Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura) พะโค (Gawa, Bago,
Thanatpin) และอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin) ให้
ข้าราชการจำนวนไม่เกิน 50% ทำงาน และให้ร้านอาหาร
จำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรจีะดำเนนิการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง
4. เวลา 21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
5. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่เสี่ยงจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่าง
น้อย 7 วัน และตรวจเชื้อหากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออกจาก
สถานกักตัวเร็วขึ้น
6. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางถึง
31 ต.ค. อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา ซึ่งอพยพชาวเมียน
มากลับจากต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐ
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
7. สร้างที่ กักตั ว (Quarantine Center) ที่ ย่างกุ้ ง เนปิ ดอว์
รัฐฉาน และเมียวดี รองรับผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับ
การกักตัวโดยหลังจาก 14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
8. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการให้บริการ
การเดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจากเมือง
มัณฑะเลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ใน
ย่างกุ้ง แต่อนุญาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของด้วยวิธีส่งสินค้าได้
และอนุญาติให้ยานพาหนะสำหรับดำเนินการธุรกิจเดินทางข้าม
ย่างกุ้ง 28,468 (+841) 323 482
ยะไข่ 2,544 (+55) 278 7
พะโค 1,407 (+112) 2 3
มัณฑะเลย์ 1,066 (+44) 11 2
อิรวดี 709 (+49) 4 3
มอญ 494 (+1) 12 7
เนปิดอว์ 229 2 3
สะกาย 270 (+6) 29 0
มะกวย 312 (+9) 10 0
กะฉิ่น 96 (+7) 3 0
กะเหรี่ยง 148 (+17) 3 1
ตะนาวศรี 138(+5) 18 1
ชิน 62 7 0
ฉาน 81(+4) 3 1
กะยา 1 0 0
ไม่ทราบ 0
16,371
(+706)
370
(+42)
เมืองได้ โดยจะต้องลงทะเบียนเพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และ
ต้องแสดง ID เมื่อผ่านจากเมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
9. ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้ อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
10. แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ในรัฐฉาน
11. ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงาน โดย
กำหนดแนวทางการเข้างาน การปฏิบัติตั วขณะทำงาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน โดย
จะต้องเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
12. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
13. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
14. กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน ใช้เฉพาะในย่างกุ้งและ
รัฐยะไข่ และต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง เมื่อครบกำหนดการกักตัวในสถานที่กักตัวที่รัฐ
กำหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง อีก 7 วัน ให้
ดำเนินการอย่างเคร่งครัด
15. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาลหรือ
คลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียนใกล้
โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจำนวนได้ถึง 500 คน เพื่อรักษาผู้
ที่สูญเสียการได้กลิ่น
16. กำหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ทำงานในที่
ทำงาน 2 สัปดาห์สลับกับทำงานที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้น
ภาคเอกชน และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่งสินค้า
นานาชาติ งานบริการด้านภาษีศุลกากร และงานบริการด้าน
การติดต่อสื่อสาร
(ข) หากจำเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะสำหรับปฏิบัติงานข้ามตำบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1
คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์ อนุญาตให้
มีคนขบัได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
17. เกาหลีใต้สนับสนุนชุดตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว
จำนวน 200,000 ชุด นำร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุ้ง
18. เปิดให้รถบรรทุกสินค้าไทยข้ามแดนเข้าท่าขี้เหล็กไม่จำกัด
จำนวน แต่ต้องเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศก่อน
ลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง
19. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมียวดี ตรงข้ามอำเภอแม่
สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่ชั้นในประเทศ
โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมีใบรับรองแพทย์ หาก
ไม่มีให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มีใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่
เมืองก่อน 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
20. เมื องตองจี รั ฐฉาน งดจั ดเทศกาลปล่ อยโคมไฟยั กษ์
(ตะส่องตายง์)
21. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับรถบรรทุก
สินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขาออก ผู้ขับขี่ทุก
คนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
22. ในรัฐย่างกุ้ง ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย เมื่อออกไป
สถานที่สาธารณะ โดยเสียค่าปรับ 200 จ๊าด ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
23. คนขับรถบรรทุกที่จะเดินทางระหว่างรัฐ ของเมียนมาร์ ต้อง
มีใบรับรองแพทย์ปลอด COVID-19 อย่างน้อย 72 ชั่วโมง ซึ่ง
ค่ าใช้ จ่ ายสำหรับการตรวจสุขภาพนั้ น ให้ เป็น ไปตามที่
คณะกรรมการระดับชาติ COVID-19 กำหนด โดยในใบรับรอง
แพทย์นั้น จะมีรายละเอียดของ อายุ เพศ และหมายเลข
ใบอนุญาตผู้ขับขี่ ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
24. จังหวัดมะริด รัฐตะนาวศรี เพิ่มมาตรการปิดการจราจรสาย
หนึ่ง และตลาดแห่งหนึ่งเป็นเวลา 7 วัน เริ่ม 16 ตุลาคม 2563
หมายเหตุ: ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 (ขอ้มูล ณ วันที่19 ตุลาคม 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายในทุกช่องทาง ในจังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอำเภอแม่สาย อำเภอเชียงสาย และ อำเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขันธ์ ตรัง แม่ฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- จังหวัดกาญจนบุรี อำเภอสังขละบุรี-พญาตองซู ณ จุดผ่อนปรนทางการค้าด่านพระเจดีย์สามองค์
(จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ตำบลหนองลู อำเภอสังขละบุรี จังหวัดกาญจนบุรี เริ่มมีผลตั้งแต่วันที่
22 ก.ย. 63 จนถึงวันที่ 19 ต.ค. 63
- จังหวัดแม่ฮ่องสอน ระงับการใช้ช่องทาง ณ จุดผ่อนปรนการค้าเป็นการชั่วคราว โดยระบุให้ระงับการ
เข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ตามจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนไทย-เมียนมา ตั้งแต่วันที่ 17-30 ก.ย 63 นั้น
ให้เพิ่มระงับการใช้ช่องทางจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้นนุ่น อ.ขุนยวม บ้านแม่สามแลบ อ.สบเมย และบ้านห้วยผึ้ง
อ.เมืองแม่ฮ่องสอน ตั้งแต่วันที่ 1-31 ต.ค. 63 หรือจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกคำสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จำนวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจำด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จำกัดจำนวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลับประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จำกัดจำนวน
แต่ยังคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หากพบให้
ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
9.จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้านำเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมนำหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จงัหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
10.จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้นำสินค้าสัตว์น้ำจากประเทศเมียนมาเข้ามาจำหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
11.จังหวัดกาญจนบุรี โดยสำนักงานสาธารณสุขอำเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ำลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอำเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จำนวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี เป็น ส่งตัวอย่างไปยังสถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์
จ.สมุทรสงคราม ซึ่งจะทราบผลภายในวันที่ 5 ต.ค. 63 และวันที่ 2 ต.ค. 63 ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกคำสั่ง
ให้ประชาชนในอำเภอสังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท
12.ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.มท.)
สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่างเข้มงวด โดยมอบหมายหน่วยงาน
ในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัดกรองแรงงานทุกคน และตรวจหาเชื้อโรค
โดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งกำชับให้มีการดำเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข กรณีพบผู้ติดเชื้อให้ดำเนินการตาม
มาตรการที่ทางราชการกำหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้ดำเนินการตามกฎหมายที่เกี่ยวข้องอย่าง
เคร่งครัด
13.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ได้ประเมินสถานการณ์และออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน
ดังนี้ 1. งดเข้า-ออกย่านมะดีนะฮ์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวง 2. งดประกอบศาสนกิจที่มีการรวมกลุ่มมากเกิน
10 คน 3. งดใช้อาคารสถานที่ของสถานศึกษา 4. ขอความร่วมมือร้านค้า เจ้าของกิจการ จัดระบบการเข้าใช้บริการ
ตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค 5. ปิดสถานบริการ เช่น ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดสปา ในพื้นที่อำเภอแม่สอด 6. งด
กิจกรรมรวมกลุ่มที่มีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้ง่าย เพื่อป้องกันการแพร่และรับเชื้อรวมถึงเน้นย้ำ ขอให้ประชาชนสวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย 100% เมื่ออยู่ในที่สาธารณะ หมั่นล้างมือ เว้นระยะห่างตามความจำเป็น