ฉบับที่ 126 วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 8 พฤษภาคม จำนวน 3,931,668 ราย มีอาการรุนแรง
48,980 ราย เสียชีวิต 270,892 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,292,879 ราย สเปน 256,855 ราย อิตาลี215,858 ราย สหราชอาณาจักร 206,715 ราย รัสเซีย 187,859 ราย
ฝรั่งเศส 174,791 ราย เยอรมนี169,430 ราย บราซิล 135,773 ราย ตุรกี133,721 ราย อิหร่าน 103,135 ราย และ
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจำนวนผู้ป่วย 83,976 ราย (รวม ฮ่องกง 1,045 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาสายการบินเดลต้าแอร์ไลนส์(Delta Airlines) ออกมาตรการให้ผู้โดย
สวมสารใส่หน้ากากอนามัยตลอดทั้งเที่ยวบิน รวมไปถึงขณะเช็คอินและก่อนขึ้นเครื่อง ซึ่งผู้โดยสารทั่วไปสามารถ
ถอดหน้ากากอนามัยได้ช่วงในเวลาสั้นๆ ขณะรับประทานอาหารเท่านั้น เช่นเดียวกับยูไนเต็ด แอร์ไลนส์(United
Airlines) ที่ได้บังคับใช้มาตรการให้ผู้โดยสารสวมใส่หน้ากากอนามัยขณะเดินทางเช่นเดียวกัน ส่วนสายการบิน
อเมริกัน แอร์ไลนส์(American Airlines) เตรียมขอความร่วมมือผู้โดยสารให้สวมใส่หน้ากากอนามัยหลังจากนี้
- ประเทศสิงคโปร์รัฐบาลสิงคโปร์เตรียมแจกหน้ากากผ้าให้แก่พลเมืองทั่วประเทศเป็นรอบที่ 3
หลังจากที่มีการแจกไปแล้ว 2 รอบ โดยจะแจกหน้ากากอนามัย 4 ชิ้นต่อ 1 ครัวเรือน และรอบสองเป็นหน้ากากผ้า
ที่สามารถซักใช้ซ้ำได้ โดยให้ประชาชนสามารถไปรับหน้ากากที่รัฐบาลแจกจ่ายได้จากศูนย์ชุมชนที่ประชาชนอาศัย
อยู่ โดยหน้ากากที่แจกรอบนี้จะเป็นหน้ากากผ้าอย่างดีที่มีคุณสมบัติในการกรองเชื้อแบคทีเรีย สามารถซักด้วยมือ
และนำกลับมาใช้ใหม่ได้นานประมาณ 1 เดือน ซึ่งประชาชนสามารถรับหน้ากากผ้าได้จากเครื่องกดอัตโนมัติที่จะ
ติดตั้งไว้ให้บริการได้ตลอด 24 ชั่วโมง
- องค์การอนามัยโลก ดร.ทีโดรส อัดฮานอม กีบรีเยซุส ผู้อำนวยการใหญ่ขององค์การอนามัยโลก
(WHO) เตือนว่าการยุติมาตรการล็อกดาวน์สกัดการแพร่ระบาดไวรัสโคโรนาสาย 2019 ว่าควรดำเนินการอย่าง
ระมัดระวังให้มากที่สุด หลังจากที่หลายประเทศกำลังพิจารณาแนวทางการผ่อนคลายมาตรการ ทั้งนี้ ดร.กีบรี
เยซุส ได้ระบุถึงหลักเกณฑ์6 ข้อที่ WHO แนะให้ประเทศต่าง ๆ นำไปพิจารณาประกอบด้วยการเฝ้าระวังที่
เข้มงวด การกักตัว การตรวจหาเชื้อ การรักษาผู้ติดเชื้อทุกราย และการติดตามทุกคนที่สัมผัสกับผู้ป่วย การใช้
มาตรการป้องกันที่มีประสิทธิภาพทั้งในที่ทำงานและโรงเรียน ตลอดจนการขอความร่วมมือจากประชาชนให้ปฏิบัติ
ตามวิถีปกติแบบใหม่ (New Normal) หลังจากคลายล็อกดาวน์
- ประเทศญี่ปุ่น สำนักงานกระทรวงสาธารณสุข แรงงาน และสวัสดิภาพ ของประเทศญี่ปุ่น
ประกาศในวันที่ 7 พ.ค. 2563 ว่ารัฐบาลอนุมัติการนำยาต้านไวรัส ‘เรมเดซิเวียร์’ (Remdesivir) ไปใช้รักษาผู้ป่วย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แล้ว และกำลังวางแผนอนุมัติยาต้านไวรัสอีกตัวคือ ‘อาวิแกน’ (Avigan) หรือชื่อ
ทางการคือยา‘ฟาวิพิราเวียร์’ (Favipiravir) ภายในเดือนนี้ ทั้งนี้ญี่ปุ่นเป็นประเทศที่สอง ที่อนุมัติการใช้ยาเรมเดซิ
เวียร์ต่อจากสหรัฐฯ ที่อนุมัติให้ใช้ยาตัวนี้กับผู้ติดเชื้อโควิด-19 อาการหนักในกรณีฉุกเฉิน หลังจากมีผลการทดลอง
ทางคลินกิขนาดใหญ่ชี้ว่าสามารถร่นระยะเวลาการรักษาผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ บางรายได้ถึง 1 ใน 3
- ประเทศรัสเซีย ทางการรัสเซีย พบผู้ติดเชื้อโควิด-19 รายใหม่ในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาเพิ่มอีก
11,231 ราย เป็นสถิติการพบผู้ติดเชื้อรายวันที่สูงที่สุดนับตั้งแต่ช่วงสุดสัปดาห์ที่ผ่านมาทำให้ยอดสะสมเพิ่มขึ้น
เป็น 177,160 ราย ขณะเดียวกันพบว่านางโอลกาลิวบีโมวารัฐมนตรีว่าการกระทรวงวัฒนธรรมของรัสเซีย ติด
เชื้อไวรัสโควิด - 19 นอกจากนี้ ยังมีผลการสืบสวนใหม่ชี้ว่าชุดตรวจแอนติบอดีหรือสารภูมิคุ้มกันซึ่งผลิตโดย
เนเธอร์แลนด์ไม่สามารถเชื่อถือได้หากใช้ตรวจการติดเชื้อในระยะแรกเริ่ม นั่นหมายถึงคนไข้หลายคนอาจได้รับผล
การตรวจที่ไม่ถูกต้องและอาจนำเชื้อไปแพร่สู่คนอื่นได้ อีกทั้งนายกเทศมนตรีกรุงมอสโก ประกาศขยายเวลา
มาตรการล็อกดาวน์ในเมืองหลวงออกไปจนถึงสิ้นเดือนพฤษภาคม โดยตั้งแต่วันที่ 12 พ.ค.นี้ ชาวมอสโกทุกคนต้อง
สวมหน้ากากอนามัยและถุงมือตลอดเวลาที่อยู่ในที่สาธารณะหรือยานพาหนะขนส่งสาธารณะ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
7 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,305 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,422,585 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,085 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 7 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,143 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 142,186
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 7 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,884,597 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
8 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 172,033 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,067 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,853 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 93,644 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 93,644 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(1,016) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,085 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 39,884 ราย โรงพยาบาลรัฐ 52,471 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 114 ราย)
92,469 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,000 ราย
2,787 ราย
158 ราย
55 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,000 ราย
2,461 ราย
539 ราย
87 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,000 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,787 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 55 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 90,644 ราย
ตรวจไม่พบเชื้อ 88,357 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 2,287 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 1 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 18) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 220,415 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ5,400 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 78,768 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 141,647 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 7 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 87 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย มาเลเซีย 4 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย 1 ราย และญี่ปุ่น
1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา19 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย กรุงเทพมหานคร 16 ราย
นราธิวาส 6 ราย ชลบุรี4 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่
ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มี
สัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย
1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,630 ราย เพศหญิง 1,370 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,666 ราย พม่า56 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย โรฮีนจา20 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย)
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย)
วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย)
แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,846 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็น
พลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,752 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส
1,021 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 87 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา65 ราย และจากการ
ค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 35 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• อธิบดีกรมควบคุมโรค ได้เปิดเผยถึงการควบคุมโรคในระยะยาว โดยระบุว่ากระทรวงสาธารณสุข
จะเพิ่มการเฝ้าระวังเชิงรุกด้วยการค้นหาผู้ติดเชื้อทั้งในกลุ่มเสี่ยงและสถานที่เสี่ยง เพื่อเก็บตัวย่างส่งตรวจให้ได้รวม
400,000 ตัวอย่าง จากเดิมเน้นเฉพาะการตรวจในผู้มีประวัติสัมผัสใกล้ชิดกับผู้ติดเชื้อหรือคนในครอบครัว ทั้งนี้มี
การมอบหมายให้เป็นแนวปฏิบัติสำหรับคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด คณะกรรมการโรคติดต่อกรุงเทพฯ โดยให้
อยู่ในอำนาจการตัดสินใจของคณะกรรมการฯ พิจารณาจากสถานการณ์ของพื้นที่เป็นหลัก ซึ่งทางกรมควบคุมโรค
จะสนับสนุนการตรวจด้วยเทคโนโลยีที่ประหยัดมากขึ้น เช่น การตรวจด้วยน้ำลายแทนการตรวจจากโพรงจมูก
เป็นต้น
• นพ.ทวีศิลป์โฆษก ศบค. ได้แจ้งว่าในวันที่ 8-12 พ.ค. นี้ จะเปิดรับฟังความคิดเห็นเกี่ยวกับ
ประเภทกิจการและกิจกรรมต่าง ๆ ที่เตรียมจะคลายล็อคเพิ่มเติม และจะมีการซักซ้อมความเข้าใจและยกร่างผ่อน
ปรนระยะที่ 2 ในวันที่ 13 พ.ค. นี้ โดยภายในวันที่ 17 พ.ค. ถ้าไม่มีการเปลี่ยนแปลงจะเริ่มมาตรการผ่อนปรน
ระยะที่ 2 เพิ่มเติม จึงได้มีการขอความร่วมมือในการป้องกันไม่ให้จำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่เพิ่มขึ้นในช่วงอีก 10 วัน
ข้างหน้านี้ ก่อนจะเข้าสู่ระยะที่ 2 ซึ่งจะเป็นกิจการขนาดใหญ่ที่มีผู้คนพลุกพล่านมากขึ้น นอกจากนี้ปลัดกระทรวง
สาธารณสุขได้เสนอให้คงมาตรการในประเทศให้เข้มข้นและตรึงการนำเข้าเชื้อจากต่างประเทศให้ ได้ เพื่อให้
ประเทศไทยมีจำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่หลักเดียวต่อไป อีกทั้งนายกรัฐมนตรีได้เสนอแนะให้มีมาตรการเฉพาะของ
กิจกรรมหรือกิจการต่าง ๆ อีกด้วย เช่น รถไฟฟ้าโดยให้เตรียมพร้อมและแก้ปัญหาเพื่อลดความแออัด และที่
ประชุม ศบค.ได้มีความเห็นตรงกันในเรื่องการเหลื่อมเวลาทำงานเพื่อลดความแออัดในสถานที่ขนส่งมวลชนเพราะ
ประชาชนยังไปทำงานเป็นจำนวนมาก ซึ่งเป็นเรื่องจำเป็นและยังต้องเน้นย้ำเรื่องการ Work from home 50%
นอกจากนี้ยังได้ชี้แจงถึงการถอดรายชื่อประเทศจีนและประเทศเกาหลีใต้ออกจากประเทศกลุ่มเสี่ยงว่าการเสนอ
ถอดยังไม่เสร็จสิ้น แต่เป็นเพียงข้อเสนอที่เกิดขึ้นจากที่ประชุม ศบค. เมื่อ 7 พ.ค. 2563 โดยจะต้องนำเข้าที่ประชุม
คณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาตินอกจากนี้ยังคงมีมาตรการการจัดกัดเที่ยวบินเข้าประเทศ การทำเรื่อง Fit to
Fly หรือการออกใบรับรองแพทย์รวมถึงการเข้าสู่สถานกักกันที่รัฐจัดให้
• ปลัดกระทรวงมหาดไทย ในฐานะหัวหน้าผู้รับผิดชอบในการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินในส่วนที่
เกี่ยวกับการสั่งการและประสานกับผู้ว่าราชการจังหวัดและผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร ได้สั่งการให้ผู้ว่าราชการ
จังหวัดทั่วประเทศ ตั้งศูนย์ปฏิบัติการควบคุมโรค (ศปก.) แต่ละระดับในจังหวัด ตั้งแต่ระดับจังหวัด อำเภอ ตำบล
เพื่อดูแลติดตามการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พร้อมแจ้งโครงสร้างอำนาจหน้าที่ที่
กระทรวงมหาดไทยกำหนด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข