ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,037,639 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 489,176 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,656,697 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,229,287 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,229,287 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,699 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 288,821 ราย โรงพยาบาลรัฐ 935,679 ราย)
1,224,500 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่442 วันที่ 20 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่20 มีนาคม 2564
• สหรัฐเม็กซิโก ขยายคำสั่งห้ามเดินทางข้ามพรมแดน ซึ่งจะครบกำหนดในวันที่ 21 มีนาคมนี้ ออกไปอีก 1 เดือน
แตยั่งคงอนุญาตผู้ที่ต้องเดินทางไปทำงานหรือเหตุผลด้านสุขภาพ รวมถึงการขนส่งสินค้า สามารถเดินทางข้ามพรมแดนได้
• ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคของแอฟริกา รายงานว่า ทวีปแอฟริกามีผู้ติดเชื้อโควิด-19 สะสมมากกว่า
4,062,000 คน และมียอดผู้เสียชีวิตอย่างน้อย 108,000 คน โดยแอฟริกาใต้เป็นประเทศที่ได้รับผลกระทบจากการ
แพร่ระบาดโรคโควิด-19 รุนแรงที่สุด มีผู้ติดเชื้อสะสมมากกว่า 1,533,000 คน และมียอดผู้เสียชีวิตประมาณ 51,700 คน
รองลงมาได้แก่ อียิปต์ และโมร็อกโก ตามลำดับ ด้านองค์การอนามัยโลก รายงานว่า ทวีปแอฟริกาดำเนินการฉีดวัคซีนโค
วิด-19 ให้กับประชาชนกลุ่มเสี่ยงสูงไปแล้ว เกือบ 7 ล้านคน ขณะเดียวกัน โครงการแจกจ่ายวัคซีน“โคแวกซ์” ได้
จัดสรรวัคซีนโควิด-19 ให้กับ 38 ประเทศในทวีปแอฟริกา รวมกันกว่า 25 ล้านโดส
• นักวิทยาศาสตร์ขององค์การอนามัยโลก (WHO) เตรียมอนุมัติการใช้วัคซีนโควิด-19 รุ่นใหม่กว่า 10 รุ่น
ในปลายปี 2564 หรือปี 2565 ซึ่งประกอบด้วยวัคซีนแบบเข็มเดียว วัคซีนแบบพ่นทางปากและจมูก ตลอดจนแผ่นแปะ
บริเวณผิวหนัง ซึ่งสามารถจัดเก็บในอุณภูมิห้องได้ สำหรับใช้ในกลุ่มเปราะบางที่ไม่สามารถรับวัคซีนแบบปกติ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งผู้หญิงตั้งครรภ์ โดย WHO คาดว่า การทดสอบประสิทธิภาพทางคลินิก และกระบวนการทบทวน
ตามกฎหมายของวัคซีนรุ่นใหม่ 6-8 รุ่น จะแล้วเสร็จในห้วงปลายปี 2564 ทั้งนี้ WHO ทดลองวัคซนีดังกล่าวในกลุ่มคน
ที่มีความหลากหลายในด้านเชื้อชาติ อายุ เงื่อนไขทางสุขภาพ เพื่อให้ได้ผลการทดลองที่มีประสิทธิภาพที่สุด
• ราชอาณาจักรกัมพูชา เผชิญกับการแพร่ระบาดของโควิด-19 รอบ 3 ตั้งแต่วันที่ 20 กุมภาพันธ์ 2564
กระทรวงสาธารณสุขกัมพูชา เปิดเผยว่า การแพร่ระบาดของโควิด-19 ในรอบนี้ มีแนวโน้มที่จะเกิดจากการระบาด
ของโควิด-19 สายพันธุ์อังกฤษ ซึ่งสามารถระบาดรวดเร็วกว่าสายพันธุ์เดิม “สถานการณ์ยังคงน่ากังวล ซึ่งทุกคน
จะต้องใช้ความระมัดระวังเพื่อลดความเสี่ยงในการติดเชื้อโควิด-19 และลดการแพร่ระบาดโดยเร็วที่สุดเท่าที่จะทำได้”
• สาธารณรัฐประชาชนจีน พบผู้ติดเชื้อโควิด-19 คนแรกในรอบนานกว่า 1 เดือน เป็นบุคลากรการแพทย์
ซึ่งปฏิบัติงานอยู่ในพื้นที่กักตัวของโรงพยาบาลแห่งหนึ่งในเมืองซีอาน ขณะที่ผลการสอบสวนโรค พบว่าผู้ป่วยคนดังกล่าว
เข้ารับการฉีดวัคซีนโควิด-19 ครบทั้งสองโดสแล้ว ด้านผู้เชี่ยวชาญมองว่า วัคซีนที่ทั่วโลกใช้งานอยู่ในปัจจุบัน "ค่อนข้างมี
ประสิทธิภาพ" แต่กรณีนี้ยิ่งย้ำเตือนในประเด็นที่ว่า การฉีดวัคซีนยังไม่สามารถป้องกันโรคได้ "100%" การปฏิบัติตัว
ทั้งการสวมหน้ากากอนามัย หมั่นล้างมือให้สะอาด และรักษาระยะห่าง จึงยังคงเป็นสิ่งสำคัญ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค เผยว่า การระบาดในประเทศไทยที่เชื่อมโยงกับตลาดบางแค มีการตรวจหาเชื้อตั้งแต่
วันที่ 9-18 มีนาคม จำนวน 12,649 ราย พบผู้ติดเชื้อ 372 ราย ซึ่งนับรวมไปถึงผู้ติดเชื้อที่กระจายในจังหวัดอื่น ๆ ด้วย
10 จังหวัด (25 ราย) นอกจากนี้ ยังพบเชื้อในน้ำเสียในตลาด 4 แห่ง จากการตรวจทั้งหมด 7 แห่ง ขณะนี้ได้เร่งเฝ้าระวัง
ค้นหาผู้ติดเชื้อเชิงรุก ติดตามผู้สัมผัสเสี่ยงสูง ปรับปรุงสุขาภิบาลตลาด รวมทั้งสุ่มตรวจตลาดอีก 40 แห่ง และ 280 ชุมชน
ใน กทม. เพิ่มเติม ทั้งนี้ ได้ออกบัตรรับรองผลการตรวจโควิดก่อนอนุญาตให้เข้าขายของในตลาดแล้ว
• มหาวิทยาลัยเชียงใหม่ คณะแพทยศาสตร์ แนะนำให้ประชาชนรับการฉีดวัคซีนในโรงพยาบาลหรือ
สถานพยาบาลที่สามารถให้การช่วยเหลือกรณีมีปฏิกิริยารุนแรงภายหลังการฉีดวัคซีนเท่านั้น และควรมีการเฝ้าระวัง
อาการข้างเคียงภายหลังการฉีดวัคซีนอย่างน้อย 30 นาที นอกจากนี้ หากผู้รับวัคซีนเคยมีประวัติการแพ้สารต่าง ๆ
อาทิ แพ้ยา อาหาร สารทึบรังสี (โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากเป็นการแพ้ชนิดรุนแรง) ต้องให้ประวัติเหล่านี้กับเจ้าหน้าที่
ก่อนเข้ารับการฉีดวัคซีนด้วย เพื่อที่จะได้รับการเฝ้าระวังอาการข้างเคียงภายหลังการฉีดวัคซีนอย่างใกล้ชิด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับโลก พบผู้ป่วยสะสมรวมมากกว่า 122 ล้านคน
โดยจำนวนผู้ป่วยรายวันพบว่าเริ่มมีแนวโน้มสูงขึ้นเล็กน้อยจากช่วงกลางเดือนกุมภาพันธ์ 2564 โดยเฉพาะในทวีปยุโรป
และอเมริกาใต้ แต่ยังคงอยู่ในระดับต่ำกว่า 5 แสนคนต่อวัน ส่วนจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันมีแนวโน้มลดลงในระดับต่ำกว่า
1 หมืน่คนต่อวัน รวมผู้เสียชีวิตทั้งหมดมากกว่า 2.7 ล้านคน ส่วนในประเทศไทย พบผู้ติดเชื้อสะสมจากการระบาดใน
ระลอกใหม่ 23,476 ราย โดยมากกว่าสองในสามพบจากการคัดกรองเชิงรุก ซึ่งส่วนใหญ่เป็นแรงงานต่างชาติ
ส่วนจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในประเทศมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นจากสัปดาห์ที่ผ่านมา จากการพบกลุ่มก้อนของผู้ติดเชื้อจากตลาด
ในย่านบางแค และสถานกักตัวคนต่างด้าว (ห้องกักบางเขน) สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง โดยในวันนี้มีจำนวนผู้ติดเชื้อ
รายใหม่อีก 119 ราย ซึ่งส่วนใหญ่พบจากการคัดกรองเชิงรุกในจังหวัดสมุทรสาคร และกทม. ซึ่งเชื่อมโยงกับตลาดย่าน
บางแค และในวันนี้ยังพบกลุ่มใหญ่จากการคัดกรองในจังหวัดสมุทรปราการอีกด้วย โดยจำนวนที่ตรวจพบมีแนวโน้ม
ลดลงจากช่วงแรกของการระบาด แสดงให้เห็นว่าเริ่มที่จะควบคุมการระบาดได้บ้างแล้ว ถึงแม้ว่าอาจจะยังคงพบการ
ติดเชื้อในกลุ่มจังหวัดภาคกลางได้บ้างอีกในสัปดาห์นี้ แต่ก็มีแนวโน้มที่จะควบคุมการระบาดได้ดีเหมือนดังเช่นกลุ่ม
ก้อนการระบาดที่ตลาดในจังหวัดปทุมธานีเมื่อช่วงต้นเดือนที่ผ่านมา จึงควรเพิ่มความเข้มข้นของการเฝ้าระวังในกลุ่ม
ผู้ป่วยที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ และดำเนินการตรวจคัดกรองเชิงรุกในกลุ่มจังหวัดภาคกลาง โดยเฉพาะในกทม.
และปริมณฑล และสื่อสารให้กับประชาชนเพื่อยกระดับมาตรการป้องกันโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ
ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็นโดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และสแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อ
เดินทางไปยังที่ต่าง ๆ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข