ฉบับที่ 257 วันที่ 16 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
(แก้ไขเมื่อ 18 กันยายน 2563)
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 16 กันยายน 2563 จ านวน 29,753,123 ราย มีอาการรุนแรง
60,908 ราย เสียชีวิต 939,674 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 6,788,147
ราย อินเดีย 5,025,043 ราย บราซิล 4,384,299 ราย รัสเซีย 1,079,519 ราย เปรู 738,020 ราย โคลอมเบีย 728,590
ราย เม็กซิโก 676,487 ราย แอฟริกาใต้ 651,521 ราย สเปน 603,167 ราย และอาร์เจนตินา 577,338 ราย ส่วนจีน เป็น
อันดับที่ 40 มีจ านวนผู้ป่วย 90,245 ราย (รวม ฮ่องกง 4,985 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 16 กันยายน 2563
 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา วันที่ 16 กันยายน มีผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่
เพิ่มขึ้น 134 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมเป็น 3,636 ราย และเสียชีวิตเพิ่มขึ้น 4 ราย รวมเป็น 39 ราย โดยผู้เสียชีวิต
รายใหม่เป็นผู้ที่มีโรคประจ าตัวอยู่แล้ว เสียชีวิตเพราะภาวการณ์หายใจล้มเหลวเฉียบพลัน หนังสือพิมพ์โกลบอลไทมส์
ของจีนรายงานว่า จีนและเมียนมาตกลงจะร่วมกันในการต่อสู้กับการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และกวาดล้างการลอบข้ามพรมแดน หลังพบผู้ลอบข้ามจากเมียนมาเข้ามณฑลยูนนาน จ านวน 6 ราย ติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 จ านวน 2 ราย ท าให้จีนต้องประกาศให้ 8 อ าเภอ และ 25 เทศมณฑลในมณฑลยูนนานเข้าสู่ภาวะ
สงคราม รวมทั้งเมืองลุ่ยลี่ที่ถูกล็อกดาวน์แล้ว จะตั้งด่านตรวจเพิ่มอีก 188 แห่งจากเดิมที่มีอยู่ 48 แห่ง แม้ก่อนหน้านี้
เมืองรุ่ยลี่ได้ปิดแม่น้ าที่เป็นพรมแดนติดกับเมียนมา ห้ามการเดินเรือข้ามฟาก และปิดเส้นทางน้ าผิดกฎหมายแต่
เจ้าหน้าที่ท้องถิ่นยอมรับว่ายังมีช่องโหว่ในการควบคุมพรมแดนที่มีความยาวถึง 169.8 กิโลเมตร
 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เมื่อวันที่ 13 ก.ย.63 รัฐบาลท้องถิ่นย่างกุ้งตัดสินใจสร้างโรงพยาบาล
สนามขึ้นให้ตั้งอยู่หน้าสนามกีฬาตุวูนนะ เพื่อรักษาและดูแลผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยเฉพาะในนครย่างกุ้ง
เนื่องจากศูนย์การแพทย์พองจี มีจ านวนผู้ป่วยมากกว่า 700 ราย ซึ่งคาดว่าการก่อสร้างจะเสร็จสิ้นภายในวันศุกร์ที่ 18
กันยายน สามารถรองรับผู้ป่วยได้ 400 ราย ขณะที่คณะกรรมการการเลือกตั้งของเมียนมายังคงปฏิเสธข้อเรียกร้อง
ของพรรคฝ่ายค้าน ซึ่งต้องการให้เลื่อนการเลือกตั้งทั่วไปวันที่ 8 พฤศจิกายน ออกไปก่อน เนื่องจากสถานการณ์การ
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ยังรุนแรง กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมายังแจ้งเตือนประชาชนโดยเฉพาะ
กลุ่มคนหนุ่มสาวถึงวิกฤติโรคระบาดครั้งนี้ ทุกคนมีสิทธิ์ติดเชื้อไม่ว่าจะมีอายุเท่าใด หรือมีสุขภาพพื้นฐานแข็งแรงแค่
ไหนก็ตาม โดยภายในระยะเวลา 1 เดือน อัตราการติดเชื้อเพิ่มขึ้น 3 เท่าหรือมากกว่า 700% จาก 365 ราย เมื่อปลาย
เดือนมีนาคม ที่ผ่านมา เพิ่มขึ้นเป็นมากกว่า 3,000 ราย และยังไม่สามารถค้นพบแหล่งก าเนิดที่แท้จริง ซึ่งท าให้เกิด
การแพร่ระบาดระลอกสองนี้
 สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ เมื่อวันที่ 15ก.ย.63 บริษัทสกายแทรกซ์ (Skytrax)
ได้จัดอันดับให้ท่าอากาศยานลีโอนาร์โด ดา วินชี ฟีอูมีชีโน หรือท่าอากาศยานฟีอูมีชีโน ในกรุงโรม เป็นสนามบินแห่ง
แรกของโลกที่ได้รับมาตรฐาน 5 ดาว ส าหรับมาตรการควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยพิจารณาจาก
กระบวนการตรวจคัดกรองที่ได้มาตรฐานที่สนามบิน การตรวจหาเชื้ออย่างมีประสิทธิภาพ การตรวจ ATP จาก
ตัวอย่างสารคัดหลั่งของผู้โดยสาร รวมทั้งการอ านวยความสะดวก การติดตั้งป้ายหลายภาษาที่อ่านเข้าใจง่าย การ
รักษาความสะอาด การบังคับใช้มาตรการตรวจผู้โดยสารสวมหน้ากากอนามัย และการให้บริการของเจ้าหน้าที่
ตลอดจนการเปลี่ยนมาใช้อาคารผู้โดยสารแห่งเดียวทั้งขาเข้า และขาออกเพื่อง่ายต่อการดูแล โดยมาตรฐานระดับ 5
ดาว คือ ต้องมีมาตรฐานสูงในด้านความสะอาดและการใช้มาตรการตรวจคัดกรอง ส่วนระดับ 4 ดาว คืออยู่ในเกณฑ์ดี และ
ระดับ 3 ดาวคือปานกลาง ส่วน 2 ดาว คืออยู่ในเกณฑ์ต่ าซึ่งต้องมีการปรับปรุงขั้นตอน มาตรการรับมือโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ในสนามบิน
 สหรัฐอเมริกา รายงานผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในเด็ก รวม 549,432 ราย คิดเป็นร้อยละ 10 ของ
ผู้ป่วยทั้งหมดภายในประเทศ คิดเป็นอัตราการติดเชื้อ 729 รายต่อเด็ก 100,000 คน ข้อมูลตั้งแต่วันที่ 27 สิงหาคม
ถึง 10 กันยายน พบเด็กป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ รวม 72,993 ราย คิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น 15% ของ
จ านวนผู้ป่วยเด็กในช่วงสองสัปดาห์ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 0.6-3.6 ของผู้ป่วยที่เข้ารับการรักษาในโรงพยาบาล
ทั้งหมด และคิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 0-0.3 ของผู้เสียชีวิตทั้งหมด แม้ขณะนี้จะไม่พบอาการป่วยรุนแรงในเด็กมากนัก
แต่ควรมีการจัดท ารายงานอย่างละเอียดเกี่ยวกับผู้ป่วย การตรวจโรค การรักษา และการเสียชีวิต โดยจ าแนกตามอายุ
และชาติพันธุ์ เพื่อบันทึกและสังเกตการณ์ผลกระทบของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่มีต่อสุขภาพของเด็ก
นอกจากนี้ เมื่อ 9 กันยายน หนังสือพิมพ์วอชิงตันโพสต์รายงานจ านวนเด็กที่ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในรัฐฟลอริดา
เพิ่มขึ้นร้อยละ 34 นับตั้งแต่เริ่มเปิดการเรียนการสอนในห้องเรียนตามปกติเมื่อเดือนสิงหาคม โดยรายงานได้อ้างอิง
ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขของฟลอริดา ซึ่งระบุว่าเด็กอายุต่ ากว่า 18 ปี จ านวน 10,513 ราย มีผลทดสอบโรค
เป็นบวก คิดเป็นสัดส่วนที่เพิ่มขึ้นร้อยละ 34 ทั้งนี้ยังไม่ทราบข้อมูลชัดเจนว่าเด็กเหล่านี้เป็นเด็กที่เดินทางไปโรงเรียน
หรือเรียนทางไกลจากที่บ้านในจ านวนเท่าใด
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 15 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 7,373,075 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 14 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จ านวน 2,999 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,373,075 คน 2,999 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,842 เที่ยวบิน) 4,600,583 คน 2,979 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 172,186 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,314,843 คน 18 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 285,463 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 16 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 973 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 435,822 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 863,232 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
435,822 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 435,822 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,999 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 137,306 ราย โรงพยาบาลรัฐ 295,429 ราย)
432,735 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,490 ราย
3,325 ราย
107 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,490 ราย
2,445 ราย
1,045 ราย
552 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,958 ราย เพศหญิง 1,532 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,108 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 373 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 3,278 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 552 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 กระทรวงสาธารณสุข จัดประชุมวิชาการ “วันหมออนามัยแห่งชาติ” ซึ่งเป็นการจัดขึ้นครั้งแรก เพื่อ
แลกเปลี่ยนประสบการณ์การท างานในสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชวนคนไทยสร้างสุขภาพดีวิถีใหม่
เพื่อช่วยเฝ้าระวังการระบาดของโรคโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอก 2 ในชุมชน ให้เครือข่ายนักสาธารณสุข
ชุมชนร่วมกันก าหนดทิศทางและแนวทางการปฏิบัติงานเพื่อดูแลประชาชนและท างานร่วมกับภาคส่วนต่างๆ ในระดับ
พื้นที่ได้อย่างเข้มแข็ง
 กระทรวงสาธารณสุข วางระบบบริหารจัดการข้อมูลทรัพยากรแบบเรียลไทม์ กระจายอุปกรณ์ป้องกัน
เวชภัณฑ์ ยาไปยังโรงพยาบาลในพื้นที่เสี่ยง ส ารองไว้ใช้ได้ถึง 3 เดือนและส่วนกลางพร้อมสนับสนุนทันที หากเกิดการ
ระบาด โดยหน้ากาก N95 มีส ารอง 2,430,189 ชิ้น อยู่ที่ส่วนกลาง 1,916,050 ชิ้น ชุด PPE ส ารองไว้ 1,471,131 ชิ้น อยู่
ที่ส่วนกลาง 607,494 ชิ้น หน้ากากอนามัยส ารองไว้ 43,414,478 ชิ้น อยู่ที่ ส่วนกลาง 300,000 ชิ้น ก าลังการผลิต
3,418,400 ชิ้นต่อวัน ซึ่งถือว่าเพียงพอ เนื่องจากประชาชนสามารถใช้หน้ากากผ้าควบคู่ไปด้วยได้ ขณะที่ยาฟาวิพิราเวียร์
มีส ารอง 590,680 เม็ด และยาเรมเดซิเวียร์ ขนาด 50 มิลลิกรัม จ านวน 65 ขวด และขนาด 100 มิลลิกรัม จ านวน 330
ขวด รองรับผู้ป่วยได้ 33 ราย ส าหรับจังหวัดที่มีพื้นที่ติดชายแดนประเทศเมียนมา จ านวน 10 จังหวัด ได้แก่ ตาก
แม่ฮ่องสอน เชียงใหม่ เชียงราย กาญจนบุรี ราชบุรี เพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ ชุมพร และระนอง มีการส ารองเวชภัณฑ์
เพื่อรับมือกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ดังนี้ หน้ากาก N95 จ านวน 29,872 ชิ้น หน้ากากอนามัยทางการแพทย์
จ านวน 3,831,938 ชิ้น ชุด PPE จ านวน 28,704 ชุด และชุด Surgical Gown จ านวน 15,645 ชุด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัตินตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ ระบาดของโรคติด เชื้ อไวรัส โคโรนา 2019 และตรวจวัด อุณหภูมิ ของผู้ เข้ า ใช้บริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราช อาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจ าวันที่ 16 กันยายน 2563(เวลา 10.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพ
เมียนมา ในวันที่ 16 กันยายน 2563 (เวลา 10.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จ านวน 3,636 (+337) ราย รักษาหาย
สะสม (ใหม่) 832 (+42) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 39 (+7) ราย ดังตาราง
รัฐ จ านวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จ านวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จ านวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่ส าคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
3,636
(+337)
832 (+42) 39 (+7) 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จ ากัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของค าสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ด าเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องท างานในโรงงานและสถานประกอบการ
ยะไข่ 792 (+8) 323 0
ย่างกุ้ง 2,328 (+268) 278 22 (+4)
กะเหรี่ยง 33 29 0
ชิน 18 18 0
ฉาน 16 (+1) 12 0
พะโค 83 (+10) 7 0
สะกาย 19 (+1) 10 0
มัณฑะเลย์ 120 (+14) 3 1
ตะนาวศรี 13 (+3) 3 0
มะกวย 11 4 0
มอญ 82 (+8) 3 0
อิรวดี 63 (+21) 11 0
เนปิดอ 54 (+3) 2 1
กะฉิ่น 4 2 0
กะยา 0 0 0
ไม่ทราบ 0 127 (+42) 15 (+3)
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนค าสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจ าคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้น า
เมียนมายืนยันการใช้อ านาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง ส าหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: รัฐบาลยกระดับมาตรการทาง
สังคมรวมถึงให้ข้าราชการท างานจากที่บ้าน โดยมีจ านวน
เจ้าหน้าที่ในส านักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และสั่งให้
ร้านอาหารจ าหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จ านวน 44 อ าเภอ (ยกเว้นอ าเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระส าคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่ งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
ก าหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่ นแนล ซึ่ งอพยพชาว เมียนมากลับจาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านั้น
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จ ากัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจ ากัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นทีบ่างส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563 :
1) สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ หากไม่มีกรณีจ าเป็น
เร่งด่วน
2) สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถโดยสารประจ าทาง
ด่วนทั้งหมด
3) ออกค าสั่ ง ให้ เ จ้ าหน้ าที่ ทา งการตั้ ง แต่ ร ะดับรอ ง
ผู้อ านวยการกองลงมาต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
4) ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐ
ฉาน
5) แจกน้ าเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ณ หอ
ผู้ป่วยทุ่งค า เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
6) ประกาศแนวทางส าหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานใน
ส านักงานและหน่วยงานต่างๆ โดยก าหนดแนวทางการเข้า
งานในช่วงเช้า การปฏิบัติตัวขณะท างาน การรับประทาน
อาหารกลางวัน การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัว
เมื่อกลับถึงบ้าน คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต
ไม่อนุญาตให้รับแขกในที่ท างาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการ
ตรวจวัดอุณหภูมิ และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดย
หัวหน้างานและพนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อย
วันละ 3 ครั้ง
15 กันยายน - 15 พฤศจิกายน 2563: อ าเภอเมียวดี รัฐ
กะเหรี่ยง ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติด
เชื้อไวรัสโคนา 2019 และการรักษาผู้ป่วยเป็นกรณีพิเศษ
อาศัยอ านาจตามประกาศภาวะฉุกเฉินมาตรา144 ห้าม
ราษฎรออกนอกเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 24.00 – 04.00 น.
ไม่ว่าจะเป็นรายบุคคลหรือเป็นกลุ่ม ยกเว้นได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง หากฝ่าฝืนจะถูกด าเนินคดีตาม
กฎหมาย มีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
15 กันยายน 2563: ประกาศจ ากัดการเดินทางทั่วประเทศ
ให้ประชาชนอาศัยอยู่ที่บ้านตามภูมิภาคของตนเอง ส าหรับ
ผู้ที่เดินทางมาจากที่อื่นจะได้ต้องได้รับการตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการเพื่อทดสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 และต้อง
กักตัวตามสถานที่ที่ก าหนดเป็นเวลาทั้งหมด 21 วัน
16 กันยายน 2563 :
1) ประกาศล็อกดาวน์จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี และ
กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมา แจ้งเตือนประชาชนให้
ทุกคนรับทราบโอกาสเสี่ยงในการติดเชื้อ
2) ประกาศก าหนดข้อปฏิบัติในการป้องกันตนเองให้กลุ่ม
ผู้ใช้แรงงาน ดังนี้ 1.ต้องสวมหน้ากากอนามัย และเว้น
ระยะห่าง 6 ฟุต 2.ล้างมือด้วยน้ าและสบู่ อย่างน้อย 20
วินาทีหรือใช้เจลแอลกอฮอล์ ก่อนและหลังรับประทาน
อาหาร 3.นายจ้างจะต้องวางแผนจัดการการรับประทาน
อาหารเพื่อลดความแออัด 4.หากมีผู้ป่วยยืนยัน ให้ผู้ที่
ท างานใกล้ชิดโดยรอบในระยะ 6 ฟุต ผู้พักอาศัยร่วมตึก ผู้
รับประทานอาหารร่วมกัน หยุดงานและกักตัวอยู่ที่บ้าน 5.
ให้ประกาศมาตรการส าคัญ 10 ข้อ ให้แรงงานทุกคนฟัง 3
ครั้ง คือเวลาเข้างาน ก่อนรับประทานอาหารและใกล้เลิก
งาน ครั้งละ 2 นาที 6.ให้แรงงานทั้งหมดที่ท างานอยู่ใน
โรงงานอุตสาหกรรม โรงงาน และสถานประกอบการต่างๆ
เชื่อฟังและปฏิบัติตามข้อปฏิบัติค าแนะน าของกระทรวง
สาธารณสุขและการกีฬาอย่างเคร่งครัด
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูล ณ วันที่ 16 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่ส าคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาท างานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระท า
ลักษณะขบวนการน าพา นายหน้า และด าเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้ เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้าน าเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ ายาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือท าความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอ าเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม
ทุกหน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะน าไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอ านวยความสะดวกให้คนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองก าลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจ านวนก าลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวก าแพง
7. ต ารวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดก าลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนก าลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองก าลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองก าลังเทพสตรี วางก าลังลาดตระเวน ทั้ง
ทางบกแนวชายแดน และทางน้ าทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบ
เข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และเพิ่มความเข้มงวดการ
ตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจ าทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้ได้
เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจ าหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติ
หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางก าลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการเข้มงวด
ผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/จุด
สกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ท างานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หาก
พบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนใน
หมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทย
โดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งก านัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอ าเภอ หรือศูนย์ด ารงธรรมจังหวัดเพื่อด าเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองก าลังผาเมือง ตรึงก าลังตลอดแนวชายแดนอ าเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ ก าชับให้เพิ่มก าลังพลและความถี่ใน
การลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อ าเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิดในจุด
ลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ ก านัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้น าชุมชน อสม.และชาวบ้านที่อยู่
ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ด าเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทางไป
ท างาน และได้ท างานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจ า
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
14. ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ออกค าสั่งฉบับที่ 22 ให้รถตู้ขนส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าใน
ราชอาณาจักรไทย เป็นเวลา 1 วัน และจ ากัดจ านวนรถไม่ให้เกิน 168 คัน และอนุญาตให้มีคนขับและคนติดตาม มา
กับรถไม่เกิน 1 คน เมื่อขับมาถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้มีการเปลี่ยนคนขับ เป็นคนไทย หรือคนเมียนมาที่พักอาศัยใน
ประเทศ และไม่เคยกลับประเทศเมียนมา ในช่วงการแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่แจ้งไว้
ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยก าหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
16.ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พร้อมหน่วยงานทหาร ต ารวจตระเวนชายแดน ต ารวจตรวจคนเข้า
เมือง ฝ่ายปกครองก านันผู้ใหญ่บ้าน เพิ่มความเข้มบริเวณตลอดแนวชายแดน 8 อ าเภอในจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ซึ่ง
เป็นรอยตะเข็บเทือกเขาตะนาวศรีเชื่อมติดต่อกับเมียนมา รวมระยะทางกว่า 200 กิโลเมตร เพื่อป้องกันการลักลอบ
เข้าเมืองอย่างเต็มที่