   
 
ฉบับที่ 77 วันที่ 20 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 179 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 20 มีนาคม จำนวน 247,595 ราย มีอาการรุนแรง 7,404 ราย เสียชีวิต 10,064 ราย 
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที ่มีการระบาดอย่างเนื ่อง ได้แก่ จีน 80,967 ราย ฮ่องกง 256 ราย มาเก๊า 17 ราย     
เกาหลีใต้ 8,652 ราย อิตาลี 41,035 ราย อิหร่าน 18,407 ราย ฝรั่งเศส 10,995 ราย สเปน 18,077 ราย สหรัฐอเมรกิา 
14,366 ราย  สวิสเซอร์แลนด์ 4,222 ราย นอร์เวย์ 1,794 ราย ญี่ปุ่น 963 ราย เดนมาร์ก 1,226 ราย เนเธอร์แลนด์ 
2,460 ราย สวีเดน 1,452 ราย สหราชอาณาจักร 3,269 ราย และ เยอรมนี 16,046 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 มีนาคม 2563 
- ประเทศสิงคโปร์ เกือบครึ่งหนึ่งของผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เกิดจากนักเดินทาง คิดเป็นร้อย
ละ 80 ของผู้ป่วยที่ตรวจพบในช่วง 10 วันที่ผ่านมา เป็นสัญญาณบ่งบอกว่าการแพร่ระบาดของโรคนั้นอยู่ในระยะ
แพร่ระบาดโดยมีการติดเช้ือมาจากหลายประเทศ 
- สาธารณรัฐประชาชนจีน ผู้เชี่ยวชาญคณะกรรมการสุขภาพแห่งชาติของจีนร่วมมือกับโรงพยาบาลใน
จีนและญี่ปุ่น ทำการศึกษาพบว่าการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สามารถติดได้เร็วขึ้นและนานกว่าโรคซาร์ โดย
เฉลี่ยผู้ที่ติดเชื้อสามารถแพร่เชื้อออกจากร่างกายเป็นระยะเวลานานถึง 20 วันก่อนที่จะมีอาการ ทำให้ต้องใช้เวลา
กักกันผู้ป่วยนานขึ้น 
- สหราชอาณาจักร ประกาศปิดโรงเรียนทุกแห่งต้ังแต่วันที่ 20 มีนาคม สถานรับเลี้ยงเด็กและโรงเรียน
เอกชนก็จะถูกขอให้ปิดและงดสอบในเดือนพฤษภาคม มิถุนายน รวมถึงเทศกาลกลาสตันเบอรีและการประกวด
เพลงยูโรวิชันถูกยกเลิกเช่นกัน 
- ประเทศอิตาลี นายกรัฐมนตรีเตรียมประกาศปิดเมืองเนื่องจากพบมีผู้ป่วยและผู้เสียชีวิตจากโรคติดเช้ือ
ไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มมากขึ้น ได้รวบรวมทีมแพทย์อาสาสมัคร 300 คนจากส่วนที่เหลือของประเทศเพื่อเสริม
กำลังไปยังพ้ืนที่ที่ได้รับผลกระทบ นอกจากนี้ประสานทหารให้มาช่วยในการเคลื่อนย้ายผู้เสียชีวิตและฌาปนกิจ 
- ประเทศแอฟริกาใต้ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขคาดว่าผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จะสูง
ถึง 200 รายและยังคงเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วในแอฟริกาใต้ ซึ่งขณะน้ียังไม่มีวัคซีนสำหรับโรคนี้ ขณะที่สหรัฐอเมรกิา
ทำการทดสอบยามาลาเรียในการรักษาโรคน้ี 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดีเรียกร้องให้หน่วยงานกำกับดูแลด้านสุขภาพเร่งการรักษา       
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยการใช้ hydroxychloroquine หรือยารักษาโรคมาลาเรียแบบเก่า หลังจากที่
ประสบความสำเร็จในการใช้รักษา แต่พบว่ายามีจำนวนน้อยกว่าความต้องการที่จะใช้ เนื่องจากมีการแพร่ระบาด
อย่างรวดเร็ว 
 
   
 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
19 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,627 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,141,563 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 333 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 19 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 981 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 124,272 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ต้ังแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 19 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,533,086 ราย และการคัดกรองผูม้า
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 20 มีนาคม 2563 
ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 116,702 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 335 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 20 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 941 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 9,670 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  9,670 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (269)  ดอนเมือง (49)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (1)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
333 ราย 
 
   
2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 3,852 ราย โรงพยาบาลรัฐ 5,395 ราย) 
9,247 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
 322 ราย  
 44 ราย 
277 ราย 
       1 ราย 
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง       3 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 322 ราย รักษาหายและแพทย์ใหก้ลับบา้น 
44 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (อายุต้ังแต่  
6 เดือน - 79 ปี) เพศชาย 209 ราย เพศหญิง 108 ราย (ชาย:หญิง = 1.9:1)  ไม่ทราบเพศ 5 ราย สัญชาติจีน 26 ราย 
ไทย 275 ราย อิตาลี 2 ราย อังกฤษ 1 ราย สิงคโปร์ 1 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เดนมาร์ก 3 ราย อเมริกัน 
2 ราย เบลเยี่ยม 1 ราย ฝรั่งเศส 1 ราย  แคนาดา 1 ราย ปากีสถาน 1 ราย พม่า 1 ราย ไม่ทราบ 3 ราย ประวัติโรค
ประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับ
อักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ไม่มีโรคประจำตัว (313 
ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 15 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 157 ราย จากการติดตามผู้
สัมผัส 100 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 กระทรวงคมนาคม หารือกับกระทรวงสาธารณสุข  กำหนดให้ผู้โดยสารจากทุกประเทศที่ต้อง
เดินทางเข้ามาประเทศไทยปลอดจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทางสำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศ
ไทย (กพท.) จึงออกประกาศสำนักการบินพลเรือน ฉบับใหม่เพ่ือให้ผู้โดยสารทั้งชาวไทยเเละชาวต่างชาติเฉพาะที่
เดินทางจาก 1.จีน, เขตบริหารพิเศษมาเก๊า, เขตบริหารพิเศษฮ่องกง, 2.อิตาลี, 3.อิหร่าน และ 4.เกาหลี ต้องผ่าน
การตรวจจากแพทย์ และ มีใบรับรองแพทย์ ไม่เกิน 3 วัน รวม ทั้งมีประกันสุขภาพจำนวน 100,000 ดอลลาร์ 
หรือประมาณ 3 ล้านบาท/คน จึงจะสามารถออก Boarding Pass และ ขึ้นเครื่องบิน เดินทางมายังประเทศไทย
ได้โดยประกาศดังกล่าวจะมีบังคับใช้ วันที่ 22 มีนาคม 2563 เป็น ต้นไป 
 สายการบินไทย ไลอ้อน แอร์ ประกาศหยุดทำการบินชั่วคราวทั้งเส้นทางบินในประเทศและ
ต่างประเทศ ต้ังแต่วันที่ 25 มีนาคม 2563 – 30 เมษายน 2563 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ฝรั่งเศส สเปน สหรัฐอเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ 
   
 
ญี่ปุ่น เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ สวีเดน สหราชอาณาจักร และเยอรมนี หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการ
เดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเช้ือ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เก่ียวข้องกับสถานการณ์โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
