ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,617,082 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 422,027 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,223,867 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
796,457 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 796,457 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,866 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 213,551 ราย โรงพยาบาลรัฐ 578,952 ราย)
792,503 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่378 วันที่ 15 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่15 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส รัฐบาล ยกระดับประกาศเคอร์ฟิว ตั้งแต่เวลา 18.00 - 06.00 น. ส่วนผู้ที่มาจาก
ประเทศอื่นนอกสหภาพยุโรป และต้องการเดินทางเข้าฝรั่งเศส จะต้องแสดงผลการทดสอบเชื้อ SAR-CoV-2
เป็นลบ ก่อนเดินทางภายในเวลา 72 ชั่วโมง เริ่มตั้งแต่วันที่ 18 ม.ค. 2564 เป็นการยกระดับมาตรการป้องกันการระบาด
ของเชื้อ SAR-CoV-2 โดยเฉพาะชนิดกลายพันธุ์ ทั้งจากอังกฤษและแอฟริกาใต้
• สหพันธรัฐรัสเซีย จะดำเนินการทดลองวัคซีนสปุตนิก วี ในเวอร์ชั่น 1 โดส ที่มีชื่อเรียกว่า สปุตนิก ไลท์
ซึ่งวัคซีนนี้จะให้ประสิทธิภาพในการป้องกันไวรัส ร้อยละ 85 โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อใช้เป็นแนวทางการแก้ปัญหา
สำหรับประเทศที่ขาดแคลนวัคซีน และได้รับผลกระทบรุนแรงจากการแพร่ระบาดของโรค
• สหรัฐอเมริกา กลุ่มบริษัทเทคโนโลยีรายใหญ่ของสหรัฐฯ รวมถึงไมโครซอฟท์ (Microsoft) เซลส์ฟอร์ซ
(Salesforce) และออราเคิล (Oracle) ประกาศสนับสนุนโครงการ Vaccination Credential Initiative (VCI) ซึ่งเป็น
โครงการสร้างระบบบันทึกสถานะการฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของประชาชนแต่ละคน
ในรูปแบบดิจิทัล เป็นการสร้างมาตรฐานและให้ข้อมูลที่ประชาชนสามารถเข้าถึงได้อย่างปลอดภัย และทำงานร่วมกันได้
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข กรมอนามัย แนะนำวิธีรับ-ส่งพัสดุในช่วงที่ทำงานที่บ้าน (Work from Home)
3 ขั้นตอนดังนี้ (1) ให้ผู้ส่งของวางพัสดุไว้หน้าบ้าน หรือแขวนไว้ หลีกเลี่ยงการออกไปรับพัสดุโดยตรง (2) เช็ดและทำ
ความสะอาดกล่องพัสดุด้วยแอลกอฮอล์หรือยาฆ่าเชื้อ และ (3) ล้างมือด้วยน้ำเปล่าหรือสบู่ อย่างน้อย 20 วินาทีทันที
เมื่อเสร็จกระบวนการแกะกล่อง ร่วมกับมาตรการป้องกันโรคตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด
• กระทรวงแรงงาน เปิดให้นายจ้าง/สถานประกอบการ แจ้งบัญชีรายชื่อคนต่างด้าว 3 สัญชาติ (กัมพูชา-
ลาว-เมียนมา) ที่ต้องการจ้าง และคนต่างด้าว สามารถลงทะเบียนแจ้งข้อมูลบุคคลผ่านระบบออนไลน์ผ่อนผันตามมติ ครม.
ที่เว็บไซต์ e-workpermit.doe.go.th ตั้งแต่วันที่ 15 ม.ค. - 13 ก.พ. 2564 ทั้งนี้เพื่อบรรเทาปัญหาการขาดแคลนแรงงาน
ของนายจ้าง และป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• กระทรวงคมนาคม การรถไฟแห่งประเทศไทย กำหนดมาตรการตรวจคัดกรองการเดินทางข้ามจังหวัด
พื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวดใน 5 จังหวัด (สมุทรสาคร ชลบุรี ระยอง จันทบุรี และตราด) ให้งดการเดินทางข้าม
จงัหวัด หรือกรณีมีความจำเป็น ให้มีเอกสารรับรองความจำเป็นการเดินทาง (แบบ ต.8-คค/รฟท) และหนังสืออนุญาต
การเดินทางจากทางจังหวัดออกนอกพื้นที่ มาแสดงก่อนซื้อตั๋วโดยสารรถไฟ
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทำให้หลายคนทั่วโลกกำลังให้ความสนใจกับ
การฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 ทั้งในแงข่องประสิทธิภาพ ประสิทธิผล รวมถึงความปลอดภัยเมื่อต้องได้รับวัคซีนชนิดนี้
และถึงแม้ว่าวัคซีนป้องกันโควิด-19 จะมีหลากหลายชนิด แต่บริษัทผู้ผลิตต่างกันออกผลงานวิจัยที่บ่งชี้ว่าวัคซีนทุก
ชนิดสามารถป้องกันโรคนี้ได้ และบางรายอาจพบผลข้างเคียงตั้งแต่เล็กน้อยจนถึงมาก ซึ่งขณะนี้ยังต้องมีการติดตาม
ผลการฉีดวัคซีนในระยะยาวอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ได้มีการประมาณการเรื่องการใช้วัคซีนป้องกันโควิด-19 ทั่วโลก
ต้องใช้วัคซีนมากถึงร้อยละ 60-70 ของประชากรทั่วโลก หรือคิดเป็นพันล้านโด๊ส เพื่อการลดความรุนแรงและป้องกัน
การเสียชีวิตด้วยโรคนี้ ดังนั้น จากสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในขณะนี้ วัคซีนที่เรา
สามารถใช้ในการป้องกันได้ดีที่สุด คือการปฏิบัติตามมาตรการระยะห่าง DMH โดย D: Distancing เว้นระยะห่าง
ระหว่างกัน M: Mask Wearing สวมหน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัยตลอดเวลา และ H: Hand washing ล้างมือบ่อย ๆ
ซึ่งหากทุกคนร่วมกันปฏิบัติตาม จะช่วยในการลดการแพรก่ระจายของเชื้อ และลดการติดโรคได้มากถึงร้อยละ 90 ดัง
จะเห็นได้จากการระบาดในระลอกแรก ที่มีการ ล็อกดาวน์พื้นที่ มีการทำงานที่บ้าน ลดการพบปะสังสรรค์ จะสามารถ
ทำให้การระบาดของโรคลดลงได้ภายในระยะเวลา 3 เดือน แต่หากไม่มีมาตรการเหล่านี้ จะทำให้การระบาดยืดเยื้อ
อาจนานเป็นปี
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข