ฉบับที่ 156 วันที่ 7 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 7 มิถุนายน 2563 จำนวน 6,997,348 ราย มีอาการรุนแรง
53,639 ราย เสียชีวิต 402,495 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,988,545 ราย บราซิล 676,494 ราย รัสเซีย 467,673 ราย สเปน 288,390 ราย สหราชอาณาจักร 284,868 ราย
อินเดีย 247,195 ราย อิตาลี234,801 ราย เปรู191,758 ราย เยอรมนี185,696 ราย และอิหร่าน 169,425 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 17 มีจำนวนผู้ป่วย 84,187 ราย (รวม ฮ่องกง 1,106 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 7 มิถุนายน 2563
- ประเทศญี่ปุ่น มีแผนห้ามพลเมืองต่างชาติจากอีก 18 ประเทศ เช่น คิวบาและเลบานอน เดินทางเข้า
ญี่ปุ่นโดยเพิ่มเข้าไปในรายชื่อห้ามเข้าญี่ปุ่น ซึ่งจะยกระดับคำเตือนสำหรับกลุ่มประเทศเหล่านี้เป็นระดับที่ 3 และ
พลเมืองชาวญี่ปุ่นจะได้รับการแนะนำไม่ให้เดินทางเข้าไปยังประเทศดังกล่าวด้วย
- ประเทศจีน สำนักงานสารนิเทศของสภาแห่งรัฐจีน (SCIO) ได้ออกรายงาน เรื่อง "การรับมือโควิด-19:
การดำเนินการของจีน (Fighting COVID-19: China in Action) โดยระบุว่ามีการนำการแพทย์แผนจีน 92% ทั่ว
ประเทศจีนมาใช้ในการรักษาผู้ป่วยโควิด-19 ทั้งนี้ การวินิจฉัยและการรักษาด้วยการแพทย์แผนจีนพัฒนาขึ้น
เพื่อให้ครอบคลุมกระบวนการการเฝ้าระวังทางการแพทย์ทั้งหมดและเป็นการรักษาที่มปีระสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น
- ประเทศอังกฤษ คอรีน แมคมานัส ดีไซเนอร์สิ่งทอ โชว์ผลงานหน้ากาก หนึ่งในคอลเล็กชั่น “Masks for
Extraordinary People” ที่ออฟฟิศในกรุงลอนดอน ซึ่งคอรีนและอาสาสมัครกว่า60 ชีวิตช่วยกันเย็บหน้ากากที่
ทำจากผ้าบริจาค เช่น ผ้าปูเตียง ผ้าขนหนูเสื้อเชิ้ต เสือยืด นำมาเย็บเป็นหน้ากาก ให้แก่ บุคลากรทางการแพทย์
และเจ้าหน้าที่ต่างๆ ที่กำลังทำงานต่อสู้กับการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโควิด-19
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 6
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 39,990 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,455,062 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,455 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 6
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,785 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 149,195 ราย พบผู้ป่วย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 6 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,011,036 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 5 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 191,556 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,457 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 7 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,762 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 231,111 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 231,111 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,386) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,445 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 73,645 ราย โรงพยาบาลรัฐ 155,566 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 355 ราย)
229,566 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,112 ราย
2,973 ราย
81 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,112 ราย
2,444 ราย
668 ราย
175 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,112 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,973 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 7 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 8 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 175 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 34 ราย ปากีสถาน 10 ราย ซาอุดิอาระเบีย 12 ราย สหรัฐ
อาหรับเอมิเรตส์11 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา7 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 5 ราย อินเดีย 4 ราย อียิปต์3
ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บาห์เรน 1 ราย
ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 43 ราย ชลบุรี28 ราย สมุทรปราการ 26
ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี14 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม
2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลา
จำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1
ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,712 ราย เพศหญิง 1,400 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,776 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 141 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,971 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 175 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• นายแพทย์เกียรติรักษ์รุ่งธรรม ผู้อำนวยการพัฒนาวัคซีนโควิด-19 คณะแพทยศาสตร์จุฬาลงกรณ์
มหาวิทยาลัย มีการพัฒนาวัคซีนป้องกันโควิด-19 ชนิด mRNA และฉีดให้กับลิงทดลองไปแล้วตั้งแต่วันที่ 23 พ.ค.ที่ผ่านมา
ซึ่งตามกำหนดต้องรอให้เกิดการกระตุ้นภูมิคุ้มกัน อย่างน้อย 2 สัปดาห์และจะมีการเจาะเลือดลิงที่ได้รับวัคซีนดังกล่าว
เพื่อมาตรวจหาระดับภูมิคุ้มกันต่อไวรัสโคโรนา2019 ในวันที่7 มิถุนายนนี้ ซึ่งต้องใช้เวลาในการตรวจหาเชื้ออีก 1 สัปดาห์
ถึงจะทราบผล หากภูมิคุ้มกันยังขึ้นในระดับที่ยังไม่น่าพอใจ จะเจาะตรวจเลือดอีกครั้งหลังจากฉีดวัคซีนไปแล้ว 1 เดือน
• จังหวัดภูเก็ต มีการผ่อนคลายมาตรการเข้า– ออก จังหวัดมากขึ้น รวมทั้งรถโดยสารเริ่มเปิด
ให้บริการระหว่างจังหวัด จึงขอความร่วมมือประชาชนที่ประสงค์เดินทางลงทะเบียนในระบบ Phuket Smart
Check-in และยังคงต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนดอย่างเคร่งครัด ได้แก่ การรักษา
ความสะอาด การให้สถานประกอบการใช้ Platform ไทยชนะและให้ผู้ใช้บริการสแกน QR Code ก่อนและหลัง
เข้าใช้บริการทุกครั้ง เพื่อจำกัดจำนวนผู้ใช้บริการ และสามารถติดตามได้หากพบผู้ติดเชื้อ รวมทั้ง ยังคงต้องการใส่
หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาให้เว้นระยะห่างจากบุคคลอื่นอย่างน้อย 1 - 2 เมตร ล้างมือด้วยสบู่
หรือเจลแอลกอฮอล์บ่อยๆ เพื่อความปลอดภัยและขอเชิญประชาชน ดาวน์โหลดแอพพลิเคชั่น หมอชนะสำหรับ
เก็บข้อมลูการเดินทางและประเมินความเสี่ยงในการติดเชื้อโควิด-19 ได้ด้วยตัวเอง
• ศูนย์การค้าสยามพารากอน ขอความร่วมมือให้โรงภาพยนตร์ปิดบริการเป็นเวลา3 วัน ตั้งแต่
วันที่ 7-9 มิถุนายน 2563 เพื่อทบทวนและจัดเตรียมมาตรการในการดูแล ควบคุมความปลอดภัยและสุขอนามัยให้
อยู่ในระดับทีศู่นย์ฯได้ประกาศไว้ เป็นมาตรการความปลอดภัยและดูแลสุขอนามัยขั้นสูงสุดให้แก่ลูกค้า
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข