-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,828,495 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 457,875 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,517,478 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,090,068 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,090,068 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,230 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 272,421 ราย โรงพยาบาลรัฐ 813,329 ราย)
1,085,750 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 413 วันที่ 19 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน รัฐบาลอิหร่าน ประกาศปิดชายแดนบริเวณเขตติดต่อกับอิรัก ในจังหวัดคูเซสถาน
ทางตะวันตกเฉียงใต้ของประเทศ เพื่อป้องกันจากการแพร่ระบาดของเชื้อ SAR-CoV-2 สายพันธุ์ใหม่ ซึ่งจะมีผลบังคับใช้ใน
วันที่ 20 ก.พ. 2564 เป็นเวลา 1 สัปดาห์ โดยจัดเจ้าหน้าทีตั้งจุดคัดกรอง และศูนย์กักตัวผู้ติดเชื้อที่ด่านชายแดน
• ราชอาณาจักรกัมพูชา รัฐบาลกัมพูชาปรับแก้ไขมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ด้วยการเพิ่มโทษ
สำหรับผู้ฝ่าฝืนมาตรการกักตัว ผู้หลบหนีออกจากสถานที่กักตัว และผู้ปฏิเสธการตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 จากเดิม
จ่ายค่าปรับสูงสุด 250 ดอลลาร์สหรัฐ ปรับเพิ่มเป็น 1,250 ดอลลาร์สหรัฐ (ประมาณ 37,500 บาท) โดยผู้ถูกลงโทษต้อง
จ่ายค่าปรับภายใน 30 วัน หากไม่ดำเนินการจะถูกดำเนินคดีในชั้นศาล
• สหรัฐอเมริกา บริษัท Pfizer-BioNTech เริ่มการศึกษาให้วัคซีนในอาสาสมัครกลุ่มหญิงตั้งครรภ์สุขภาพดี ที่มีอายุ
18 ปีขึ้นไป จำนวน 4,000 คน ใน 9 ประเทศ ได้แก่ สหรัฐอเมริกา แคนาดา อาร์เจนตินา บราซิล ชิลี โมซัมบิก แอฟริกาใต้
สหราชอาณาจักร และสเปน เพื่อประเมินความปลอดภัยและประสิทธิผลของวัคซีนป้องกันโควิด 19
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข จัดพิธีลงนามบันทึกข้อตกลงความร่วมมือว่าด้วย การจัดเก็บ จัดบรรจุ และกระจายวัคซีน
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระหว่าง องค์การเภสัชกรรม และบริษัท ดีเคเอสเอช เป็นผู้ดำเนินการจัดเก็บวัคซีน
จาก บริษัท Sinovac จำนวน 2 ล้านโดส ก่อนกระจายไปยังโรงพยาบาลในพื้นทีเ่ป้าหมาย โดยไม่คิดค่าใช้จ่าย ทั้งนี้รายละเอียด
การบริหารวัคซีนดังกล่าว จะแถลงในวันที่ 22 ก.พ. 2564 นี้
• กรุงเทพมหานคร ที่ประชุมคณะอนุกรรมการการบริหารจัดการการให้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ครั้งที่ 1/2564 มีมติเห็นชอบให้บริการวัคซีนกลุ่มแรก ในพื้นที่ติดต่อกับจังหวัดสมุทรสาคร 6 เขต ได้แก่ เขตบางขุนเทียน
บางบอน หนองแขม จอมทอง บางแค และภาษีเจริญ โดยโรงพยาบาลที่พร้อมให้บริการฉีดวัคซีนในระยะแรกนี้ ประกอบด้วย
โรงพยาบาลผู้สูงอายุบางขุนเทียน โรงพยาบาลหลวงพ่อทวีศักดิ์ ชุตินฺธโร อุทิศ และโรงพยาบาลราชพิพัฒน์
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 19 ก.พ. 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 25,241 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 22,562 ราย ผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้
มีจำนวน 130 ราย เสียชีวิต 1 ราย โดยการระบาดระลอกใหม่ ตั้งแต่วันที่ 15 ธันวาคม 2563 มีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม
21,004 ราย ผู้เสียชีวิตสะสม 23 ราย คิดเป็นอัตราป่วยตาย ร้อยละ 0.11 จึงขอให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มี
คนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มี
รายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผย
ประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อลดการแพร่กระจายโรคในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคล
ที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข