ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,274,179 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 345,137 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 920,317 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
492,907 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 492,907 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,435 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 150,686 ราย โรงพยาบาลรัฐ 338,698 ราย)
489,384 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 304 วันที่ 2 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 2 พฤศจิกายน 2563
• ประเทศอังกฤษ นายกรัฐมนตรี ประกาศล็อกดาวน์ทั่วประเทศอังกฤษเป็นครั้งที่ 2 ปิดร้านค้าสำหรับ
สินค้าที่ไม่จำเป็น ร้านอาหาร ผับ และธุรกิจบริการต่างๆ นาน 1 เดือน ยกเว้นร้านอาหารแบบไม่ได้รับประทานที่ร้าน
ยังให้บริการได้ แต่สถานศึกษาจะได้รับอนุญาตให้เปิดต่อไป และการแข่งขันฟุตบอลพรีเมียร์ลีกได้รับอนุญาตให้จัดได้
มีกำหนดที่จะบังคับใช้ในวันที่ 5 พฤศจิกายน ถึงวันที่ 2 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส ประธานาธิบดีของฝรั่งเศส ประกาศใช้มาตรการล็อกดาวน์ทั่วประเทศครั้งที่ 2 และ
ประชาชนจะต้องกรอกแบบฟอร์มแสดงเหตุผลในการออกนอกบ้าน รวมทั้งห้ามการชุมนุมทางสังคมต่าง ๆ แต่
สามารถออกนอกบ้านเพื่อไปซื้อของใช้ที่จำเป็น หรือเดินออกกำลังกายใกล้บ้าน รวมทั้ง ไปเยี่ยมสมาชิกครอบครัวที่
บ้านพักคนชราได้ โดยจะมีผลบังคับใช้จนถึงวันที่ 1 ธันวาคมเป็นอย่างน้อย และจะมีการทบทวนในทุก 2 สัปดาห์
• สาธารณรัฐเกาหลี รัฐบาลเกาหลีใต้ยกระดับมาตรการจัดระเบียบทางสังคมบนพื้นฐานของหลักการ
สาธารณสุข รวมถึงการเพิ่มรายชื่อสถานที่ที่ต้องสวมหน้ากากอนามัย หรือหน้ากากผ้า เพิ่มพื้นที่ทีมี่ความเสี่ยงสูง ส่วน
ใหญ่เป็นสถานบันเทิงยามราตรี และร้านอินเทอร์เน็ต รวมถึงศูนย์การค้า ร้านทำผม และสวนสนุก ทั้งนี้บุคคลซึ่งอยู่ใน
สถานที่ดังกล่าวแล้วไม่ปฏิบัติตามกฎต้องชำระค่าปรับ เริ่มวันที่ 7 พฤศจิกายน 2563
2. มาตรการในประเทศไทย
• นายกรัฐมนตรี ลงพื้นที่ตรวจความพร้อมมาตรการคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รองรับการ
เปิดรับนักท่องเที่ยวต่างชาติ ที่ท่าอากาศยานนานาชาติสมุย จังหวัดสุราษฎร์ธานี และท่าอากาศยานนานาชาติภูเก็ต มี
นโยบายให้กระทรวงสาธารณสุขและหน่วยงานทุกภาคส่วนเตรียมความพร้อมรับนักท่องเที่ยวจากต่างประเทศ
โดยเฉพาะเกาะสมุย จังหวัดสุราษฎร์ธานี และจังหวัดภูเก็ต โดยมีการวัดไข้ ระบบตรวจคัดกรอง ระบบห้องปฏิบัติการ
ระบบแอปพลิเคชันในการติดตาม โรงแรมที่ใช้ในการกักตัวเป็น ALQ รวมถึงบุคลากร ยา และเวชภัณฑ์ต่าง ๆ
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สำหรับการประเมินความเสี่ยงประจำวันที่ 2 พฤศจิกายน 2563 ผู้ติดเชื้อยืนยันที่พบในประเทศไทย มีจำนวน
เพิ่มมากขึ้น และยังคงเป็นผู้ติดเชื้อที่เดินทางมาจากต่างประเทศ และมีการตรวจพบที่สถานกักกัน ซึ่งในระยะที่ผ่านมา
ส่วนใหญ่มีการตรวจพบที่สถานกักกันที่รัฐจัดให้ (State quarantine) และ สถานกักกันทางเลือก (Alternative
quarantine) ประกอบกับประเทศต่าง ๆ ทั่วโลกยังคงพบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ในบางประเทศเป็นการ
ระบาดระลอก 2 ดังนั้น จึงมีความเป็นไปได้ที่อาจพบผู้ติดเชื้อในประเทศที่เป็นผู้เดินทางมาจากต่างประเทศเพิ่มขึ้น
สำหรับสถานการณ์ปัจจุบัน ยังคงสามารถควบคุมโรคได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ประจำวันที่ 2 พฤศจิกายน 2563 (เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 2 พฤศจิกายน 2563 (เวลา 17.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 53,405 (+699) ราย รักษาหายสะสม
34,189 (+1,415) ราย และเสียชีวิตสะสม 1,258 (+21) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชี
วิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
53,405
(+699)
34,189
(+1,415)
1,258
(+21)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมอืงยะไข่และ 28 เขตในเมือง
ย่างกุ้ง จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง, เมาะ
ลำไย, Bilin) มัณฑะเลย์ (Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura) พะโค (Gawa, Bago,
Thanatpin) และอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin) ให้
ข้าราชการจำนวนไม่เกิน 50% ทำงาน และให้ร้านอาหาร
จำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรจีะดำเนนิการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง
4. เวลา 21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
5. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่เสี่ยงจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่าง
น้อย 7 วัน และตรวจเชื้อหากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออกจาก
สถานกักตัวเร็วขึ้น
6. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางถึง
31 ต.ค. อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา ซึ่งอพยพชาวเมียน
มากลับจากต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐ
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
7. สร้างที่ กักตั ว (Quarantine Center) ที่ ย่างกุ้ ง เนปิ ดอว์
รัฐฉาน และเมียวดี รองรับผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับ
การกักตัวโดยหลังจาก 14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
8. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการให้บริการ
การเดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจากเมือง
มัณฑะเลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ใน
ย่างกุ้ง แต่สามารถขายของด้วยวิธีส่งสินค้าได้และอนุญาติให้
ยานพาหนะสำหรับดำเนินการธุรกิจเดินทางข้ามเมืองได้ โดย
ย่างกุ้ง 41,575 (524) 323 1073
ยะไข่ 2,898 (6) 278 15
พะโค 2,827 (90) 2 3
มัณฑะเลย์ 1,982 (53) 11 5
อิรวดี 1,188 (14) 4 6
มอญ 639 12 8
เนปิดอว์ 300 2 3
สะกาย 405 (6) 29 1
มะกวย 715 (3) 10 1
กะฉิ่น 140 3 0
กะเหรี่ยง 312 (2) 3 4
ตะนาวศรี 229 18 1
ชิน 67 7 1
ฉาน 123 3 1
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชี
วิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
กะยา 5 (1) 0 0 ต้องลงทะเบียนเพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และต้องแสดง ID
เมื่อผ่านจากเมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
9. ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงาน โดย
กำหนดแนวทางการเข้างาน การปฏิบัติตั วขณะทำงาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน โดย
จะต้องเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
10. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
11. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
12. กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน ใช้เฉพาะในย่างกุ้งและ
รัฐยะไข่ และต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง เมื่อครบกำหนดการกักตัวในสถานที่กักตัวที่รัฐ
กำหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง อีก 7 วัน ให้
ดำเนินการอย่างเคร่งครัด
13. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาลหรือ
คลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียนใกล้
โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจำนวนได้ถึง 500 คน เพื่อรักษาผู้
ที่สูญเสียการได้กลิ่น
14. กำหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ทำงานในที่
ทำงาน 2 สัปดาห์สลับกับที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้นภาคเอกชน
และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่งสินค้านานาชาติ
งานบริการภาษีศุลกากร และงานบริการด้านการติดต่อสื่อสาร
(ข) หากจำเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะสำหรับปฏิบัติงานข้ามตำบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1
คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์ อนุญาตให้
มีคนขบัได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
15. เกาหลีใต้สนับสนุนชุดตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว
จำนวน 200,000 ชุด นำร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุ้ง
16. เปิดให้รถบรรทุกสินค้าไทยข้ามแดนเข้าท่าขี้เหล็กไม่จำกัด
ไม่ทราบ
-
33,484
136
(+21)
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชี
วิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
จำนวน แต่ต้องเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศก่อน
ลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง
17. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมียวดี ตรงข้ามอำเภอแม่
สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่ชั้นในประเทศ
โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมีใบรับรองแพทย์ หาก
ไม่มีให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มีใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่
เมืองก่อน 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
18. เมื องตองจี รั ฐฉาน งดจั ดเทศกาลปล่ อยโคมไฟยั กษ์
(ตะส่องตายง์)
19. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับรถบรรทุก
สินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขาออก ผู้ขับขี่ทุก
คนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
20. ในรัฐย่างกุ้ง ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย เมื่อออกไป
สถานที่สาธารณะ โดยเสียค่าปรับ 200 จ๊าด ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
21. คนขับรถบรรทุกที่จะเดินทางระหว่างรัฐ ของเมียนมาร์ ต้อง
มีใบรับรองแพทย์ปลอด COVID-19 อย่างน้อย 72 ชั่วโมง ซึ่ง
ค่ าใช้ จ่ ายสำหรับการตรวจสุขภาพนั้ น ให้ เป็น ไปตามที่
คณะกรรมการระดับชาติ COVID-19 กำหนด โดยในใบรับรอง
แพทย์นั้น จะมีรายละเอียดของ อายุ เพศ และหมายเลข
ใบอนุญาตผู้ขับขี่ ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
22. รัฐบาลเมียนมาออกประกาศ 2 ฉบับยกเลิกมาตรการ Stay
at Home เพื่อให้คนออกมาเลือกตั้ง
23. กำหนดมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในเรือนจำ โดยผู้ต้องขังรายใหม่ ต้องกักตัว เป็นเวลา 14
วัน ตามด้วยอีก 7 วัน ในสถานที่แยก
หมายเหตุ: ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 (ขอ้มูล ณ วันที่2 พฤศจกิายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายในทุกช่องทาง ในจังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอำเภอแม่สาย อำเภอเชียงสาย และ อำเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขันธ์ ตรัง แม่ฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- จังหวัดกาญจนบุรี อำเภอสังขละบุรี-พญาตองซู ณ จุดผ่อนปรนทางการค้าด่านพระเจดีย์สามองค์
(จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ตำบลหนองลู อำเภอสังขละบุรี จังหวัดกาญจนบุรี เริ่มมีผลตั้งแต่วันที่
22 ก.ย. 63 จนถึงวันที่ 19 ต.ค. 63
- จังหวัดแม่ฮ่องสอน ระงับการใช้ช่องทาง ณ จุดผ่อนปรนการค้าเป็นการชั่วคราว โดยระบุให้ระงับการ
เข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ตามจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนไทย-เมียนมา ตั้งแต่วันที่ 17-30 ก.ย 63 นั้น
ให้เพิ่มระงับการใช้ช่องทางจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้นนุ่น อ.ขุนยวม บ้านแม่สามแลบ อ.สบเมย และบ้านห้วยผึ้ง
อ.เมืองแม่ฮ่องสอน ตั้งแต่วันที่ 1-31 ต.ค. 63 หรือจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกคำสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จำนวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจำด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จำกัดจำนวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลับประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จำกัดจำนวน
แต่ยังคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้ นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หากพบให้
ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
9.จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้านำเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมนำหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จังหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
10.จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้นำสินค้าสัตว์น้ำจากประเทศเมียนมาเข้ามาจำหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
11.จังหวัดกาญจนบุรี โดยสำนักงานสาธารณสุขอำเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ำลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอำเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จำนวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี เป็น ส่งตัวอย่างไปยังสถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์
จ.สมุทรสงคราม ซึ่งจะทราบผลภายในวันที่ 5 ต.ค. 63 และวันที่ 2 ต.ค. 63 ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกคำสั่ง
ให้ประชาชนในอำเภอสังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท
12.ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.มท.)
สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่างเข้มงวด โดยมอบหมายหน่วยงาน
ในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัดกรองแรงงานทุกคน และตรวจหาเชื้อโรค
โดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งกำชับให้มีการดำเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข กรณีพบผู้ติดเชื้อให้ดำเนินการตาม
มาตรการที่ทางราชการกำหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้ดำเนินการตามกฎหมายที่เกี่ยวข้องอย่าง
เคร่งครัด
13.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ได้ประเมินสถานการณ์และออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน
ดังนี้ 1. งดเข้า-ออกย่านมะดีนะฮ์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวง 2. งดประกอบศาสนกิจที่มีการรวมกลุ่มมากเกิน
10 คน 3. งดใช้อาคารสถานที่ของสถานศึกษา 4. ขอความร่วมมือร้านค้า เจ้าของกิจการ จัดระบบการเข้าใช้บริการ
ตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค 5. ปิดสถานบริการ เช่น ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดสปา ในพื้นที่อำเภอแม่สอด 6. งด
กิจกรรมรวมกลุ่มที่มีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้ง่าย เพื่อป้องกันการแพร่และรับเชื้อรวมถึงเน้นย้ำ ขอให้ประชาชนสวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย 100% เมื่ออยู่ในที่สาธารณะ หมั่นล้างมือ เว้นระยะห่างตามความจำเป็น
14. จังหวัดตาก ประกาศคำสั่งจังหวัดตาก ที่ 2821/2563 เรื่องการกำหนดพื้นที่และมาตรการในการขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 และช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติในพื้นที่
จังหวัดตาก โดยกำหนดมาตรการให้มีผลตั้งแต่วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ดังนี้
- กรณีผู้ขนส่งสินค้าจากไทยไปเมียนมา ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2
ผู้ประกอบการต้องจัดให้มีหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง ถังขยะสำหรับใส่อุปกรณ์ที่ใช้แล้ว ให้กับพนักงานขนส่งสินค้า
พนักงานขับรถขนส่งสินค้าต้องใส่หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง กรณีที่สัมผัสสิ่งของทุกประเภทนอกยานพาหนะ และ
ไม่ให้ลงจากยานพาหนะโดยไม่จำเป็น เมื่อเสร็จสิ้นภารกิจ จะต้องตรวจคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และให้
ติดตั้งแอปพลิเคชันติดตามตัว
- กรณีการขนถ่ายสินค้า ณ จุดขนถ่ายสินค้าปลอดภัยคลังสินค้าศุลกากร ให้พนักงานขับรถ พนักงานขน
ถ่ายสินค้าจากไทย จะต้องลงทะเบียน และคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และนำพาหนะเข้าไปในพื้นที่ที่กำหนด
โดยการขนถ่ายสินค้าให้ใช้อุปกรณ์รางเลื่อน ส่วนพนักงานขับรถจากเมียนมา ซึ่งอนุญาตให้เพียง 1 คน ต้อง
ลงทะเบียนคัดกรอง ตามมาตรการควบคุมโรค
- กรณีช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติตามกฎหมายศุลกากรเฉพาะ เพื่อการขนส่งสินค้าข้ามแดน ที่ได้รับการ
ผ่อนผัน ให้ผู้ประกอบการดำเนินการขนถ่ายสินค้าลงในพาหนะ เรือโป๊ะ หรือสิ่งอื่นใดที่ใช้ลำเลียงสินค้า ที่ใช้ในการ
ขนส่งสินค้า โดยห้ามบุคคลไม่ให้ไปกับสินค้าโดยเด็ดขาด
นอกจากนี้ ผู้ประกอบการ ต้องจัดให้มีผู้รับผิดชอบสถานที่ มีพนักงานประจำจุดขนถ่ายสินค้า จัดให้มีอุปกรณ์ป้องกัน
โรค เช่น หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง สำหรับตรวจให้พนักงานประจำจุด ทั้งนี้ หากผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวาง
โทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 1 แสนบาทหรือทั้งจำทั้งปรับตามมาตรา 52 แห่ง พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558
และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548
ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี ปรับไม่เกิน 40,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ