ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,495,250 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 399,680 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 987,912 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
560,502 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 560,502 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,740 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 168,693 ราย โรงพยาบาลรัฐ 387,981 ราย)
556,674 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 353 วันที่21 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 ธันวาคม 2563
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน รัฐบาลฮ่องกงอาจมีการประกาศใช้มาตรการ
เคอร์ฟิว และสั่งปิดธุรกิจที่ไม่จำเป็นต่างๆ โดยก่อนหน้านี้ฮ่องกงไม่เคยประกาศใช้มาตรการระดับ นี้มาก่อน จาก
คำแนะนำของผู้เชี่ยวชาญด้านโรคระบบหายใจ ที่ปรึกษาด้านการรับมือไวรัสให้กับทางการฮ่องกง โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
ในช่วงเทศกาลส่งท้ายปี โดยมาตรการนี้อาจรวมถึงการจำกัดจำนวนคนที่ได้รับอนุญาตให้ซื้อของนอกบ้านได้ ไปจนถึง
การสั่งปิดธุรกิจที่ไม่จำเป็น และลดเวลาทำการของห้างสรรพสินค้า อย่างไรก็ตามที่ผ่านมา ทางการฮ่องกงพยายาม
เลี่ยงการใช้มาตรการเคอร์ฟิวและล็อกดาวน์มาโดยตลอด เนื่องจากมีความกังวลเรื่องผลกระทบทางเศรษฐกิจ
- สาธารณรัฐอินโดนีเซีย ผู้ว่าการกรุงจาการ์ตา ประกาศขยายเวลามาตรการควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 ไปอีก 2 สัปดาห์ ตั้งแต่วันที่ 21 ธันวาคม 2563 ถึงวันที่ 3 มกราคม 2564 โดยจะจำกัดจำนวนคนและ
การดำเนินงานสำหรับสำนักงาน ร้านอาหาร และห้างสรรพสินค้า
- สหราชอาณาจักร ประเทศต่างๆ ทั่วโลกเริ่มระงับเที่ยวบินและนักท่องเที่ยวจากสหราชอาณาจักร
หลังจากที่รัฐบาลสหราชอาณาจักรประกาศว่าสถานการณ์ของไวรัสโคโรนา 2019 ที่กำลังแพร่ระบาดมากขึ้นนั้นอยู่
เหนือการควบคุม ซึ่งประเทศดังกล่าวประกอบด้วยประเทศฝรั่งเศส เยอรมนี อิตาลี ไอร์แลนด์ เนเธอร์แลนด์ เบลเยีย่ม
สวิตเซอร์แลนด์ ตุรกี อิหร่าน อิสราเอล ซาอุดิอาระเบีย คูเวต บัลแกเรีย โรมาเนีย โครเอเชีย และเอลซัลวาดอร์
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร ผู้ว่าราชการกรุงเทพฯ ชี้แจงภายหลังการประชุมด่วนเพื่อหามาตรการรับมือโรคติดเชือ้
ไวรัสโคโรนา 2019 ว่า กทม.จะยกระดับมาตรการคุมเข้มเป็น 100% สถานที่หลักฝ่าฝืนปิดทันที พร้อมขอความร่วมมือ
งดจัดทุกกิจกรรมปีใหม่ หากยืนยันจะจัดต้องขออนุญาต และทำแผนควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด โดยสถานที่หลักที่ต้อง
ยกระดับ คุมเข้ม 100% ดังกล่าว ได้แก่ สถานบริการ ผับ บาร์ สถานบันเทิง และสถานประกอบการคล้ายสถานบริการ
ยกระดับมาตรการ ห้ามเต้น ห้ามแออัด ห้ามรวมตัวกันจำนวนมาก อนุญาตนั่งทานอาหาร ฟังเพลงอย่างเดียว แต่ละโต๊ะ
ต้องห่างกันไม่น้อยกว่า 1.5 เมตร สนามมวยใส่หน้ากาก 100% ตลอดเวลา พร้อมจำกัดจำนวนผู้ที่จะเข้าไป ตลาดใส่
หน้ากาก 100% ประเมินความเสี่ยงโดยระบบ BKK COVID 19 100% และสแกนเก็บข้อมูลผูเ้ข้าออกตลาด 100% โดย
ทุกเขตจะต้องดำเนินมาตรการ หากพบฝ่าฝืนจะปิดทันที
• กรุงเทพมหานคร ที่ประชุมคณะกรรมการโรคติดต่อของกรุงเทพฯ มีมติ กำหนด 10 มาตรการเร่งด่วน
เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดโควิด-19 ประกอบด้วย
1. ปิดโรงเรียนและศูนย์พัฒนาเด็กก่อนวัยเรียนในสังกัด กทม. ที่มีพื้นที่ติดต่อกับ จ.สมุทรสาคร
14 วัน ตั้งแต่วันที่ 21 ธ.ค.63 - 4 ม.ค. 64 ได้แก่ เขตบางขุนเทียน บางบอน และหนองแขม โดยให้จัดการเรียนการสอน
เสริมและการเรียนออนไลน์ทดแทน และขอความร่วมมือ ร.ร.อื่นใน กทม. พิจารณาปิดโรงเรียนตามความเหมาะสม
2. สถานประกอบการ ร้านอาหาร โรงแรม ห้างสรรพสินค้า และสถานบริการ ผับ บาร์
คาราโอเกะต้องเข้มงวดให้นั่งรับประทานอาหารอย่างเดียว งดเต้น และปฏิบัติตามมาตรการ สวมหน้ากากอนามัย เว้ น
ระยะห่าง ทำความสะอาดสถานที่อย่างสม่ำเสมอ
3. ขอความร่วมมือหน่วยงานภาครัฐและเอกชน งดจัดกิจกรรมที่มีการรวมตัวของประชาชน
จำนวนมาก เช่น งานเทศกาลปีใหม่ กิจกรรมสวดมนต์ข้ามปี และงานรื่นเริงต่างๆ หากจะจัดงานได้ต้องเสนอแผน
ควบคุมโรคขออนุญาตกับสำนักอนามัย กทม.เพื่อพิจารณาก่อน
4. ตั้งด่านคัดกรองแรงงานต่างด้าว 4 เส้นทาง ได้แก่ ถนนเพชรเกษม ถนนพระรามที่ 2 ถนน
บรมราชชนนี และถนนชายทะเลบางขุนเทียน ตลอด 24 ชั่วโมง เริ่ม 18.00 น. วันนี้เป็นต้นไป
5. สามารถใช้สวนสาธารณะเพื่อการออกกำลังกาย งดการรวมตัว
6. จัดเจ้าหน้าที่ตรวจค้นหาเชื้อโควิด-19 เชิงรุกในแรงงานต่างด้าวที่ทำงานในตลาดสดทุกแห่งทั่ว
กทม. 472 แห่ง รวมถึงพ่อค้าแม่ค้าคนกลางที่มีการติดต่อซื้อขายสินค้าอาหารทะเลจาก จ.สมุทรสาคร
7. สำนักงานเขตดำเนินการค้นหาผู้ติดเชื้อโควิด-19 ในแคมป์คนงาน และไซต์งานก่อสร้างทันที
8. ขอความร่วมมือศาสนสถานทุกแห่งในพื้นที่ กทม. งดให้แรงงานต่างด้าวเข้ามาทำกิจกรรม
ภายในพื้นที่ จนกว่าสถานการณ์จะคลี่คลาย
9. โรงเรียนสังกัด กทม. สำรวจผู้ปกครองของนักเรียนที่เป็นคนต่างด้าว เพื่อนำเข้าสู่กระบวนการ
คัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
10. ข้าราชการและบุคลากร กทม.ที่เดินทางไป-กลับ สมุทรสาคร หรือมีที่พักอาศัยอยู่ใน
จ.สมุทรสาคร ให้ทำงานที่บ้าน (work from home)
• จังหวัดศรีสะเกษ ผู้ว่าราชการจังหวัดศรีสะแกษ สั่งการให้ทุกอำเภอคัดกรองผู้ที่เดินทางกลับจาก
พื้นที่เสี่ยงอย่างเข้มข้น โดยเฉพาะผู้เกี่ยวข้องกับกิจการอาหารทะเล ต้องได้รับการตรวจ PCR และ กรอกแบบฟอร์ม
Google Form ขณะนี้มีกรอกรายละเอียดผ่านระบบแล้ว จำนวน 107 คน เบื้องต้น ไม่พบว่าเป็นกลุ่มที่มีความเสี่ยง
สูง หรือ ไม่พบอาการไข้แต่อย่างใด
• บริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน) ตามที่ก รุงเทพมหานคร มีมาตรการขอความร่วมมือหน่วยงาน
ภาครัฐ และเอกชน งดจัดกิจกรรมที่มีการรวมตัวของประชาชนจำนวนมาก เพื่อป้องกันและรับมือกับสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 การบินไทยจึงยกเลิกการจัดงาน TG Winter Fest ที่กำหนดจะจัดขึ้น
ระหว่างวันที่ 23-26 ธันวาคม 2563 ณ สำนักงานใหญ่ การบินไทย รวมทั้งเที่ยวบินพิเศษ “บินรับพรปีใหม่ สุขใจตลอด
ปี” ในวันที่ 1 มกราคม 2564 ซึ่งจะมีการสวดมนต์และการจัดกิจกรรมพิเศษบนเครื่องบิน
• ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ระหว่างวันที่ 14-20 ธันวาคม 2563 ผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่มาจากการติดเชื้อเปน็กลุ่มก้อนทีจั่งหวดัสมุทรสาคร ซึ่งมี
ประวัติเชื่อมโยงกับตลาดค้าสัตวน้์ำ ซึ่งตลาดแห่งนี้จะมีผู้ค้าที่จะเข้ามาซื้อสัตว์น้ำเพื่อไปจำหน่ายต่อเป็นจำนวนมาก และ
ส่วนใหญ่ของผู้ตดิเชือ้ได้มาจากการค้นหาผูติ้ดเชือ้ในชุมชน นอกจากนี้ ผู้ติดเชื้อทีเ่ข้ารับการตรวจที่โรงพยาบาลส่วนใหญ่
มีประวัติเคยเดินทางไปที่ตลาดค้าสัตวน้์ำที่จังหวดัสมุทรสาครในชว่ง 14 วันที่ผ่านมา และมีอาการ เช่น ไข้ ไอ เจ็บคอ มี
น้ำมูก รับรสไม่ได้ และไม่ได้กลิน่ จึงเข้ารับการตรวจทีโ่รงพยาบาล ซึ่งผู้ติดเชื้อเหล่านี้ กระจายไปยงัหลายๆ จังหวัด
ดังนั้น เพื่อเป็นการเพิ่มความครอบคลุมของการเฝ้าระวัง อาจพิจารณาเฝ้าระวังผู้ติดเชื้อในกลุ่มพ้อค้าคนกลางในจังหวัด
ใกล้เคียงที่มีประวัติไปจังหวัดสมุทรสาครทั้งทีมี่อาการและไม่มีอาการ
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ประจำวันที่ 21 ธันวาคม 2563 (เวลา 17.30 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรฐัแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 20 ธันวาคม 2563 (เวลา 17.30 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 116,134 (+947) ราย รักษาหายสะสม
(ใหม่) 95,387 (+705) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 2,443 (+19) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
116,134
(+947)
95,387
(+705)
2,443
(+19)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมืองยะไข่ และ 28 เขตในเมือง
ย่างกุ้ง จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง, เมาะ
ลำไย, Bilin) มัณฑะเลย์ (Maharaungmyay, Chanayethazan,
Amarapura) พะโค (Gawa, Bago, Thanatpin) และอิระวดี
(Pathein, Pyapon, Ma-ubin) ให้ข้าราชการจำนวนไม่เกิน 50%
ทำงาน และให้ร้านอาหารจำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรีจะดำเนินการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง เวลา
21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
4. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่เสี่ยงจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่างน้อย
7 วัน และตรวจเชื้อ หากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออกจากสถาน
กักตัวเร็วขึ้น
5. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทาง
อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา และเที่ยวบินพิเศษของ
เจ้าหน้าที่รัฐ นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
6. สร้ าง ที่ กัก ตัว (Quarantine Center) ที่ ย่ าง กุ้ง เน ปิดอ ว์
รัฐฉาน และเมยีวดี รองรับผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับ
การกักตัวโดยหลังจาก 14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
7. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการให้บริการการ
เดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจากเมืองมัณฑะ
เลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ในย่างกุ้ง แต่
อนญุาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของด้วยวิธีส่งสินค้าได้และอนุญาติ
ให้ยานพาหนะสำหรับดำเนินการธุรกิจเดินทางข้ามเมืองได้ โดย
จะต้องลงทะเบียนเพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และต้องแสดง ID
ย่างกุ้ง 79,702 (+324) 323 2,104
ยะไข่ 4,081 (+6) 278 28
พะโค 6,986 (+108) 2 12
อิรวดี 4,176 (+57) 4 25
มัณฑะเลย์ 11,706
(+278)
11 85
ตะนาวศรี 524 (+3) 18 0
มะกวย 2,401 (+62) 10 1
สะกาย 1,530 (+21) 29 4
เนปิดอว์ 2,062 (+36) 12 14
มอญ 2,401 (+62) 10 1
กะฉิ่น 958 (+5) 3 12 เมื่อผ่านจากเมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
8. ให้ สุขศึกษาเกี่ยวกับ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรน า 2019 แก่
ประชาชนในหมูบ่าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
9. แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ในรัฐฉาน
10. ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงาน โดย
กำหนดแน วทาง กา รเข้า งาน การป ฏิ บั ติตัวขณะ ทำ งาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน โดย
จะต้องเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
11. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน 20
คน จากรัฐมอญไปที่เมอืงย่างกุ้ง
12. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
13. กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน ใช้เฉพาะในย่างกุ้งและรัฐ
ยะไข่ และต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง
เมื่อครบกำหนดการกักตัวในสถานที่กักตัวที่รัฐกำหนด 7 วันแล้ว
ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง อีก 7 วัน ให้ดำเนินการอย่าง
เคร่งครัด
14. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาลหรือ
คลินิกตามเมือง ต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียน ใกล้
โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจำนวนได้ถึง 500 คน เพื่อรักษาผู้ที่
สูญเสียการได้กลิ่น
15. กำหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ทำงานในที่ทำงาน
2 สัปดาห์สลับกับทำงานที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้นภาคเอกชน
และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่งสินค้านานาชาติ
งานบ ริกา รด้านภา ษี ศุลกากร และง านบ ริกา รด้านกา ร
ติดต่อสื่อสาร
(ข) หากจำเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะสำหรับปฏิบัติงานข้ามตำบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1 คน
และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์ อนุญาตให้มี
คนขับได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
16. เกาหลีใต้สนับสนุนชุดตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว จำนวน
200,000 ชุด นำร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุ้ง
17. เปิดให้รถบรรทุกสินค้าไทยข้ามแดนเข้าท่าขี้เหล็กไม่จำกัด
จำนวน แต่ต้องเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศก่อน
ลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมอืง
ชิน 524 (+3) 18 0
กะเหรี่ยง 958 (+5) 3 12
ฉาน 685 (+13) 3 3
กะยา 36 0 0
ไม่ทราบ 4,081 (+6) 94,682
(+705)
151 (+19)
18. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมยีวดี ตรงข้ามอำเภอแม่
สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่ ชั้นในประเทศ
โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมใีบรับรองแพทย์ หากไมมี่
ให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มีใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่เมือง
ก่อน 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
19. เมื อง ตอง จี รัฐ ฉาน งดจั ดเทศกาลป ล่อยโคมไฟยัก ษ์
(ตะส่องตายง)์
20. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับรถบรรทุก
สินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขาออก ผู้ขับขี่ทุก
คนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
21. ในรัฐ ย่าง กุ้ง ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย เมื่อออกไป
สถานที่สาธารณะ โดยเสียค่าปรับ 200 จ๊าด ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
22. คนขับรถบรรทุกที่จะเดินทางระหว่างรัฐ ของเมียนมาร์ ต้องมี
ใบรับรองแพทย์ปลอด COVID-19 อย่างน้อย 72 ชั่วโมง ซึ่ง
ค่า ใ ช้ จ่า ยสำห รับการตรวจสุขภาพนั้ น ใ ห้ เป็ น ไป ตาม ที่
คณะกรรมการระดับชาติ COVID-19 กำหนด โดยในใบรับรอง
แพทย์นั้น จะมี รายละ เอียดของ อายุ เพศ และ หมาย เลข
ใบอนุญาตผู้ขับขี่ ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
23. จังหวัดมะริด รัฐตะนาวศรี เพิ่มมาตรการปิดการจราจรสาย
หนึ่ง และตลาดแห่งหนึ่งเป็นเวลา 7 วัน เริ่ม 16 ต.ค. 63
24. รัฐบาลเมียนมาออกประกาศ 2 ฉบับยกเลิกมาตรการ Stay
at Home เพื่อให้คนออกมาเลือกตั้ง
25. กำหนดมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในเรือนจำ โดยผู้ต้องขังรายใหม่ ต้องกักตัว เป็นเวลา 14
วัน ตามด้วยอีก 7 วัน ในสถานที่แยก
26. ขยายเวลาล็อกดาวน์ในพื้นที่ 74 เมืองต่อไปอีกเป็นเวลา 15
วัน จนถึง วันที่ 15 ธ.ค. 63 ไม่อนุญาตให้ออกจากบ้าน ยกเว้น
เหตุผลด้านการทำงานและสุขภาพ และห้ามการเดินทางระหว่าง
จังหวัด
27. ทางการเมียนมา สั่งปิดให้บริการและดำเนินคดีกับสถานบันเทิง ใน
จ.ท่าขี้เหล็ก เนื่องจากไม่ปฏิบัติตามกฎหมายและมาตรการควบคุมโรค
จนเกิดการแพร่ระบาดข้ามประเทศ
28. รัฐบาลกลาง สั่ งการไปยัง รัฐฉานออกมาตรการล็อคดาวน์
5 เมือง ได้แก่ ท่าขี้เหล็ก เชียงตุง เมืองโตง เมืองยอง และเมืองสาด
พร้อมทยอยส่งคนไทยที่ตกค้างอยู่ กลับประเทศ ผ่านช่องทางสะพาน
มิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2
29. คณะกรรมการกลางระดับชาติว่าด้วยการป้องกันควบคุมและรักษา
โรคโควิด 19 ประเทศเมียนมา ได้ประกาศขยายมาตราการป้องกันโรค
โควิด 19 ในประเทศต่อไปจนถึงสิ้นปี 2563
30. รัฐบาลเมี ยนมาเตรียมอนุญาติ ให้ สายการบินในประเทศและ
ระหว่างประเทศกลับมาให้บริการเที่ยวบินเชิงพาณิชย์ได้ ในวันที่ 16
ธันวาคม 2563 หากมีคุณสมบัติตรงตามเงื่อนไข ซึ่งหลักเกณฑ์ด้าน
สุขภาพอย่างเป็นทางการและเงื่อนไขสำหรับการบินยังไม่ได้รับการ
เปิดเผย
31. รัฐบาลเมียนมา มีการหารือเพื่อซื้อวัคซีนและได้จัดตั้งทีมแพทย์
ผู้เชี่ยวชาญ เพื่อดูแลการบริหาร การจัดเก็บวัคซีน และการฉีดวัคซีน
32. รัฐบาลเมียนมาร้องขอไปทางธนาคารโลก ธนาคารเพื่อการ
พัฒนาเอเชีย (ASB) องค์การความร่วมมือระหว่างประเทศของ
ญี่ปุ่น (JICA) และกองทุนการเงินระหว่างประเทศ ( IMF) เพื่อขอ
ระดมทุน เกือบ 1 พันล้านเหรียญสหรัฐในการจัดซื้อวัคซีนป้องกัน
โรค COVID-19
33. ในเขตมัณฑะเลย์ประกาศยุติการ Lockdown ที่มีการสั่งการ
ไปเมื่อวันที่ 5 – 18 ธ.ค. 64 แต่ยังคงให้ประชาชนมีการบังคับให้
สวมหน้ากากอนามัยในพื้นที่แออัด
หมายเหตุ: ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรฐัแหง่สหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 และ
https://www.facebook.com/MinistryOfHealthAndSportsMyanmar/ (ข้อมูล ณ วันที่ 21 ธันวาคม 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผดิกฎหมายในทกุช่องทาง ในจังหวดัที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอำเภอแม่สาย อำเภอเชียงสาย และ อำเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขันธ์ ตรัง แม่ฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- จังหวัดแม่ฮ่องสอน ระงับการใชช่องทาง ณ จุดผ่อนปรนการค้าเป็นการชั่วคราว โดยระบุใหร้ะงับการ
เข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิง่ของ ตามจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนไทย-เมียนมา ตั้งแต่วันที่17-30 ก.ย 63 นั้น
ให้เพิ่มระงับการใช้ช่องทางจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้นนุ่น อ.ขุนยวม บ้านแม่สามแลบ อ.สบเมย และบ้านห้วยผึ้ง
อ.เมืองแม่ฮ่องสอน ตั้งแต่วันที่1-31 ต.ค. 63 หรือจนกว่าจะมีคำสั่งเปลีย่นแปลง
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกคำสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย -เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จำนวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจำด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใชแ้รงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบนัทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จำกัดจำนวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลับประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้ เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จำกัดจำนวน
แต่ยังคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอใหง้ดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผดิกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเขม้ทกุจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเขม้ขน้การเฝ้าระวงัการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพืน้ที่ติดต่อกบัชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทัง้สายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลกัลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบใหด้ำเนินการตามระเบยีบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผดิกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใชแ้รงงานต่างด้าว หากพบให้
ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสขุ รวมทั้งให้ประชาสมัพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้ าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวทีลั่กลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศนูย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
8. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้านำเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมนำหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จังหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
9. จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้นำสินค้าสัตว์น้ำจากประเทศเมียนมาเข้ามาจำหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
10. จังหวัดกาญจนบุรี โดยสำนักงานสาธารณสุขอำเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ำลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอำเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จำนวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี เป็น ส่งตัวอย่างไปยังสถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์
จ.สมุทรสงคราม ซึ่งจะทราบผลภายในวันที่ 5 ต.ค. 63 และวันที่ 2 ต.ค. 63 ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกคำสั่ง
ให้ประชาชนในอำเภอสังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท
11. ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.
มท.) สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่างเข้มงวด โดยมอบหมาย
หน่วยงานในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัดกรองแรงงานทุกคน และ
ตรวจหาเชื้อโรคโดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งกำชับให้มีการดำเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข กรณีพบผู้ติดเชื้อให้
ดำเนินการตามมาตรการที่ทางราชการกำหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้ดำเนินการตามกฎหมายที่
เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด
12. คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ได้ประเมินสถานการณ์และออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน
ดังนี้ 1. งดเข้า-ออกย่านมะดีนะฮ์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวง 2. งดประกอบศาสนกิจที่มีการรวมกลุ่มมากเกิน
10 คน 3. งดใช้อาคารสถานที่ของสถานศึกษา 4. ขอความร่วมมือร้านค้า เจ้าของกิจการ จัดระบบการเข้าใช้บริการ
ตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค 5. ปิดสถานบริการ เช่น ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดสปา ในพื้นที่อำเภอแม่สอด 6. งด
กิจกรรมรวมกลุ่มที่มีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้ง่าย เพื่อป้องกันการแพร่และรับเชื้อรวมถึงเน้นย้ำ ขอให้ประชาชนสวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย 100% เมื่ออยู่ในที่สาธารณะ หมั่นล้างมือ เว้นระยะห่างตามความจำเป็น
13. จังหวัดตาก ประกาศคำสั่งจังหวัดตาก ที่ 2821/2563 เรื่องการกำหนดพื้นที่และมาตรการในการขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 และช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติในพื้นที่
จังหวัดตาก โดยกำหนดมาตรการให้มีผลตั้งแต่วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ดังนี้
- กรณีผู้ขนส่งสินค้าจากไทยไปเมียนมา ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย -เมียนมา แห่งที่ 2
ผู้ประกอบการต้องจัดให้มีหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง ถังขยะสำหรับใส่อุปกรณ์ที่ใช้แล้ว ให้กับพนักงานขนส่งสินค้า
พนักงานขับรถขนส่งสินค้าต้องใส่หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง กรณีที่สัมผัสสิ่งของทุกประเภทนอกยานพาหนะ และ
ไม่ให้ลงจากยานพาหนะโดยไม่จำเป็น เมื่อเสร็จสิ้นภารกิจ จะต้องตรวจคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และให้
ติดตั้งแอปพลิเคชันติดตามตัว
- กรณีการขนถ่ายสินค้า ณ จุดขนถ่ายสินค้าปลอดภัยคลังสินค้าศุลกากร ให้พนักงานขับรถ พนักงานขน
ถ่ายสินค้าจากไทย จะต้องลงทะเบียน และคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และนำพาหนะเข้าไปในพื้นที่ที่กำหนด
โดยการขนถ่ายสินค้าให้ใช้อุปกรณ์รางเลื่ อน ส่วนพนักงานขับรถจากเมียนมา ซึ่งอนุญาตให้เพียง 1 คน ต้อง
ลงทะเบียนคัดกรอง ตามมาตรการควบคุมโรค
- กรณีช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติตามกฎหมายศุลกากรเฉพาะ เพื่อการขนส่งสินค้าข้ามแดน ที่ได้รับการ
ผ่อนผัน ให้ผู้ประกอบการดำเนินการขนถ่ายสินค้าลงในพาหนะ เรือโป๊ะ หรือสิ่งอื่นใดที่ใช้ลำเลียงสินค้า ที่ใช้ในการ
ขนส่งสินค้า โดยห้ามบุคคลไม่ให้ไปกับสนิค้าโดยเด็ดขาด นอกจากนี้ ผู้ประกอบการ ต้องจัดให้มีผู้รับผิดชอบสถานที่ มี
พนักงานประจำจุดขนถ่ายสินค้า จัดให้มีอุปกรณ์ป้องกันโรค เช่น หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง สำหรับตรวจให้พนักงาน
ประจำจุด ทั้งนี้ หากผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 1 แสนบาทหรือทั้งจำทั้ง
ปรับตามมาตรา 52 แห่ง พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558 และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการ
บริหารราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี ปรับไม่เกิน 40,000 บาท
หรือทั้งจำทั้งปรับ
14. จากการเปิดด่านสะพาน 2 ในวันจันทร์ (26 ต.ค. 63) ที่ผ่านมา โดยออกมาตรการให้พนักงานขับรถจาก
ฝั่งเมียวดีส่งของบริเวณจุดขนถ่ายสินค้าที่ปลอดภยัเท่านั้น และพนักงานขับรถไทยที่ข้ามไปส่งของฝัง่เมียวดี (ห้ามเกิน
7 ชม.) เมื่อกลับเข้าฝั่งไทยจะต้องเปลี่ยนหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง (มีบริการ ณ ด่านสะพาน 2) ทุกราย อีกทั้งยังต้อง
ทำการลงทะเบียนและตรวจหาโควิดทุกรายเพื่อป้องกันการรับเชื้อโควิดเข้าสู่ประเทศไทย
15. จากกรณีพบผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมายจาก จ.ท่าขี้เหล็ก ประเทศเมียนมา เดินทางเข้าไทยทาง
ชอ่งทางธรรมชาติ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เมื่อช่วงปลายเดือน พ.ย. 63 ซึ่งได้นำเชื้อ SAR-CoV-2 กลับเข้าสู่ประเทศไทย
นั้น สรุปมาตรการที่สำคัญได้ดังนี้
- จังหวัดเชยีงราย ออกประกาศให้ผู้มีประวัติเดินทางไปยังประเทศเมียนมา โดยเฉพาะ จ.ท่าขี้เหล็ก
ระหว่างวันที่ 1-30 พ.ย. 63 ให้ไปรายงานตัวกับเจ้าหน้าที่สาธารณสุข หรือผู้นำชุมชนในพื้นที่ เพื่อสอบสวนโรคและ
ตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 พร้อมเร่งประสานกับศูนย์ประสานงานชายแดนส่วนท้องถิน่ไทย-เมียนมา (TBC) เพื่อนำคนไทย
กลับบ้าน เข้ากักตัวในสถานกักกันโรคของรัฐ (LQ) มีจำนวน 6 แห่งทั่วจังหวดั สำหรับการค้นหาผู้ปว่ยเชิงรุก (Active case
finding) ได้นำรถเกบ็ตวัอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน จำนวน 3 คัน ให้บริการเก็บตัวอย่างทางห้องปฏบิัติการในประชาชน
กลุ่มเสี่ยง ด้านฝ่ายปกครองสั่งคุมเข้มมาตรการป้องกันการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย เช่น จัดกำลังพลออก
ลาดตระเวน 24 ชม. บริเวณชายแดน/จุดเสีย่งต่างๆ พร้อมติดตั้งไฟส่องสว่าง รั้วลวดหนาม และกล้องวงจรปดิ เป็นต้น
- จังหวัดเชียงใหม่ เตรียมสถานกักกันโรคของรัฐ (LQ) จำนวน 5 แห่ง เพื่อรองรับกลุ่มเสี่ยงเข้ากักตวั
นำรถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน ตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 ให้กับประชาชนกลุ่มเสี่ยง และตั้งจุดคัดกรองโรค
ทั้ง นี้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย สั่งการผู้ว่าราชการจังหวัดทั่วประเทศ แจ้งประสาน
เจ้าหน้าที่สกัดกั้นและติดตามผู้ลักลอบเข้าเมือง โดยใช้กลไกกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ปกครองส่วนท้องถิ่น เฝ้าระวังบุคคลที่
เข้ามาในพื้นที่ ตรวจสอบผู้เดินทาง ณ จุดสถานีขนส่ง การใช้บริการขนส่งสาธารณะ มีการควบคุมยานพาหนะเข้าออก
ณ จุดส่งสินค้า และจับกุมลงโทษผู้ฝ่าฝืน พร้อมกำชับห้ามเจ้าหน้าที่ รู้เห็นเป็นใจหรือปล่อยปละละเลย
16. จังหวัดเชียงรายและแม่ฮ่องสอน โดยฝ่ายปกครอง ร่วมกับหน่วยงานต่าง ๆ ระดมกำลังปฏิบัติการตาม
มาตรการ Re X-ray ป้องกัน COVID-19 ระหว่างวันที่ 9-15 ธันวาคม 2563 ออกลาดตระเวนบริเวณพื้นที่ เขต
ชายแดนติดต่อกับประเทศเมียนมา ยกระดับการเฝ้าระวังการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย พร้อมจัดตั้งจุดตรวจ
คัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
17. กระทรวงมหาดไทยสั่งการไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดทั่วประเทศให้พื้นที่ จังหวัดชายแดนทุกจังหวัด
ดำเนินการดังนี้
1. การปฏิบัติในพื้นที่ชายแดนให้ผู้ว่าราชการจังหวัด ในฐานะผู้อำนวยการรักษาความมั่นคงภายใน
จังหวัด (ผอ. รมน. จังหวัด) ประสานการปฏิบัติ วางมาตรการร่วมกับหน่วยทหารในพื้นที่ หน่วยเรือรักษาความสงบ
เรียบร้อยตามลำแม่น้ำโขง (นรข) ตำรวจตระเวนชายแดน กองกำลังป้องกันชายแดน ให้เข้มงวดควบคุมการลักลอบ
เข้าประเทศ และการคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าว โดยตั้งเครื่องกีดขวาง เพิ่มการลาดตระเวนตลอด 24 ชั่วโมง เพื่อเฝ้า
ระวังและสกัดกั้นป้องกันมิให้มีกรสักลอบเดินทางเข้าประเทศอย่างผิดกฎหมาย ผ่านช่องทางธรรมชาติบริเวณพื้นที่
ขายแดน หกพบกรลักลอบเข้าประเทศ ให้ดำเนินการตามกฎหมายอย่างเข้มขัน
2. การปฏิบัติในพื้นที่ตอนใน ให้ประสานการปฏิบัติกับตำรวจภูธรจังหวัด สำนักงานตรวจคนเข้า
เมืองเจ้าหน้ที่ฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่สาธารณสุข รวมทั้งเจ้าหน้าที่ศุลกากร และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง โดยตั้งจุดตรวจ
จุดสกัด และจุดคัดกรองโรค บุคคลและการขนส่งสินคจากประเทศเพื่อนบ้าน ดังนี้
(1) การคัดกรองบุคคลที่เดินทางเข้าเมืองตามมาตรการของกระทรวงสาธารณสุข
(2) การคัดกรองรถขนส่งสินค้า ให้วางระบบการขนส่งสินค้าตามแนวชายแดน กำหนดจุด
รับสสินค้าให้อยู่ในพื้นที่และระยะเวลาที่กำหนด
(3) กำหนดให้มีผู้บัญชาการเหตุการณ์ (Incident Commander : IC ประจำช่องทางผ่าน
แดนทุกแห่งที่มีการอนุญาตให้ใช้ในการผ่านเข้า-ออก ของบุคคล สินค้า และยานพาหนะ ที่ชัดเจน สามารถปฏิบัติงาน
ได้ตลอด 24 ชั่วโมง
3. ควบคุมมิให้มีการคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าวจนกว่าจะมีคำสั่งผ่อนคลาย
4. ให้จังหวัดพิจารณาถึงความจำเป็นในการควบคุมหรือระงับการเดินรถประจำทางสาธารณะหรือ
รถไฟ ซึ่งอาจเป็นจุดเสี่ยงในการแพร่ระบาดของโรค และในกรณีที่มีการระงับการเดินรถข้ามเขตจังหวัด ให้รายงาน
ศูนย์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย เพื่อเสนอศูนย์บริหาร
สถานการณ์โควิด - 19 พิจารณา ทั้งนี้ ให้ผู้ว่าราชการจังหวัดเสนอคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเพื่อวางมาตรการ
ลดผลกระทบที่จะเกิดกับประชาชน