ฉบับที่ 261 วันที่20 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 20 กันยายน 2563 จำนวน 31,008,616 ราย มีอาการรุนแรง
61,398 ราย เสียชีวิต 961,734 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 6,967,420
ราย อินเดีย 5,400,619 ราย บราซิล 4,528,347 ราย รัสเซีย 1,103,399 ราย เปรู 762,865 ราย โคลอมเบีย 758,398
ราย เม็กซิโก 694,121 ราย แอฟริกาใต้ 659,656 ราย สเปน 659,334 ราย และอาร์เจนตินา 622,934 ราย ส่วนจีน เป็น
อันดับที่ 41 มีจำนวนผู้ป่วย 90,358 ราย (รวม ฮ่องกง 5,033 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 กันยายน 2563
• สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ ตั้งแต่วันที่ 28 ก.ย.63 เป็นต้นไป บุคคลซึ่งได้รับการตรวจ
ยืนยันว่าติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แต่ปฏิเสธเข้าสู่กระบวนการกักตัว หรือละเมิดข้อบังคับด้านสาธารณสุขของ
เจ้าหน้าที่ ต้องชำระค่าปรับ ซึ่งจะเริ่มที่ 1,000 ปอนด์ (ราว 40,157.40 บาท) แต่จะลดให้ครึ่งหนึ่ง สำหรับผู้มีรายได้
น้อย ทั้งนี้ อัตราดังกล่าวสำหรับผู้กระทำผิดครั้งแรก หากมีการกระทำผิดซ้ำอัตราค่าธรรมเนียมจะสูงขึ้น โดยอัตรา
สูงสุดที่รัฐบาลกำหนดคือ 10,000 ปอนด์ (ราว 401,573.98 บาท) ส่วนนายจ้างซึ่งกดดันหรือขัดขวางการกักตัวของ
ลูกจ้างจะถูกลงโทษด้วย ทังนี้ตำรวจในกรุงลอนดอนจับกุมประชาชนอย่างน้อย 32 คน ฐานก่อความวุ่นวายจากการ
ประท้วงภายในเมืองหลวง เพื่อคัดค้านการบังคับใช้มาตรการทางสังคม
• สาธารณรัฐอินเดีย พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาอีก 92,605 ราย ส่งผล
ให้ยอดสะสมผู้ติดเชื้อในอินเดีย พุ่งทะยานขึ้นไปถึง 5.4 ล้านรายแล้ว ในขณะที่มีผู้เสียชีวิตเพิ่มอีก 1,113 ราย ทำให้
จำนวนผู้เสียชีวิตเพิ่มขึ้นไปอยู่ที่ 86,752 รายแล้ว ท่ามกลางข่าวร้ายยังมีข่าวดี เมื่อมีรายงานว่าคุณยาย อนันดิไพ พาทิล
หญิงชราวัย 106 ปี ในรัฐมหาราษฎร์ของอินเดีย ซึ่งป่วยด้วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้รับการรักษาใน
โรงพยาบาลศูนย์รักษาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 Savlaram Kalyan-Dombivli Municipal Corporation
(KDMC) จนหายป่วย และสามารถออกจากโรงพยาบาลได้แล้วเมื่อวันที่ 20 ก.ย.
• สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม เมื่อวันที่ 19 ก.ย.63 เปิดเส้นทางระหว่างประเทศเที่ยวบินแรกในรอบ 6 เดือน
นับตั้งแต่เกิดการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ตั้งแต่เดือนมีนาคมที่ผ่านมา โดยเครื่องบินโบอิ้ง 787-10 ดรีมไล
เนอร์ เที่ยวบินที่ VN310 พาผู้โดยสารจากท่าอากาศยานนานาชาติโหน่ยบ่าย (Noibai) ของเวียดนามมุ่งหน้าสู่ท่า
อากาศยานนานาชาตินาริตะ ประเทศญี่ปุ่น ใช้เวลาทั้งหมด 5 ชั่วโมง ในเที่ยวบินดังกล่าวนี้ ผู้โดยสารส่วนใหญ่มีทั้ง
ชาวเวียดนามที่กลับไปศึกษาต่อและทำงานหลังหยุดยาวมาเป็นเวลาหลายเดือน ตลอดจนผู้โดยสารชาวญี่ปุ่นอีก
จำนวนหนึ่งที่เดินทางกลับบ้านด้วย ผู้โดยสารทั้งหมด 60 คน จะต้องแสดงหลักฐาน ผลการตรวจยืนยันว่าไม่ติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ที่ออกให้ก่อนขึ้นเครื่องไม่เกิน 72 ชั่วโมง ประวัติการเดินทางไปยังสถานที่ต่างๆในช่วง 14 วันก่อน
หน้าพร้อมดาวน์โหลดแอปพลิเคชันติดตามกฎระเบียบการด้านสุขภาพของประเทศปลายทาง ลูกเรือทั้งหมดจะไดรั้บ
การตรวจสุขภาพและถูกกักบริเวณเมื่อพวกเขากลับมายังเป็นเวียดนาม สายการบินเวียดนามแอร์ไลน์ เตรียมเพิ่มอีก
2 เที่ยวบินไปยังญี่ปุ่นในวันที่ 25 และ 30 ก.ย. 63 และอีก 1 เที่ยวจากนครโฮจิมินห์ไปยังญี่ปุ่นในวันที่ 30 ก.ย. 63
ขณะที่สายการบินเวียดเจ็ท (Viet jet) ได้ประกาศให้บริการเที่ยวบินไปยังประเทศญี่ปุ่น เกาหลีใต้ และไต้หวัน ตั้งแต่วันที่
29 ก.ย.63 รวมทั้งสายการบินแบมบูแอร์เวส์ (Bamboo Airways) เปิดเที่ยวบินไปประเทศสิงคโปร์ เมืองเมลเบิร์น
ประเทศออสเตรเลีย ในไตรมาส 4 และไปกรุงลอนดอน ประเทศอังกฤษ เมืองมิวนิคและแฟรงก์เฟิร์ต ประเทศเยอรมัน
ในไตรมาสแรกของปี 2564 เป็นต้น สำหรับสถานการณ์ในเวียดนามล่าสุด มีผู้ติดเชื้อในประเทศรวม 1,068 ราย
เสียชีวิตแล้ว 35 ราย ขณะที่ไม่มีการแพร่เชื้อภายในประเทศในรอบกว่า 2 สัปดาห์
• ญี่ปุ่น โตเกียวเริ่มผ่อนคลายระเบียบจำกัดจำนวนคนตามสนามกีฬา โรงภาพยนตร์ และโรงละครตั้งแต่
วันที่19 ก.ย. โดยสถานที่ที่สามารถผ่อนคลายมาตรการจำกัด ต้องไม่เป็นสถานที่ปิด แออัด และสัมผัสใกล้ชิด ขอให้
ภาคธุรกิจบังคับใช้มาตรการพื้นฐานอย่างเคร่งครัดเพื่อป้องกันการแพร่ระบาด หลังจากมีสัญญาณว่าเส้นกราฟการ
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั่วประเทศเริ่มเป็นแนวราบแล้ว นอกจากนี้ เอ็นพีบี (NPB) ลีกเบสบอล
อาชีพของญี่ปุ่นและเจลีก ลีกฟุตบอลอาชีพของญี่ปุ่นมีการจัดการแข่งขันในวันนี้ แต่ละแห่งมีผู้ชมกว่า 10,000 คน
หลังจากรัฐบาลยกเลิกคำสั่งจำกัดจำนวนผู้ชมสูงสุดที่ 5,000 คน เพื่อเปิดให้คนเข้าชมได้สูงสุดครึ่งหนึ่งของความจุ
สนาม ขณะที่โรงภาพยนตร์ และโรงละครขนาดเล็กซึ่งมีความเสี่ยงติดเชื้อต่ำ ทางการได้ยกเลิกคำสั่งให้เข้าชมเพียง
ครึ่งหนึ่งของความจุ โดยให้เข้าชมได้เต็มทุกที่นั่ง แต่โรงภาพยนตร์และโรงละครขนาดใหญ่ยังจะจำกัดจำนวนผู้เข้าชม
ไว้เพียงครึ่งหนึ่งต่อไปอีกระยะหนึ่ง
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 19 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,397,138 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 18 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 3,035 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,397,138 คน 3,035 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (46,095 เที่ยวบิน) 4,607,201 คน 3,015 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 173,217 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,324,949 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 291,771 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 20 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,137
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 439,769 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 867,179 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
439,769 ราย
15,834 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 439,769 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,039 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 138,608 ราย โรงพยาบาลรัฐ 298,034 ราย)
436,642 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,506 ราย
3,343 ราย
104 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,506 ราย
2,445 ราย
1,061 ราย
568 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,968 ราย เพศหญิง 1,538 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,122 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 375 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,294 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 568 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข จัดตั้งทีมศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉินด้านการแพทย์และสาธารณสุข (EOC) เพื่อ
ติดตามสถานการณ์และความเคลื่อนไหวในภารกิจของกระทรวงสาธารณสุข ในกลุ่มผู้ชุมนุมที่มีการรวมตัวจำนวนมาก
โดยร่วมกับหน่วยงานต่างๆ อาทิ โรงพยาบาลสังกัดกรุงเทพมหานคร เตรียมความพร้อมดูแลประชาชน โดยจัดทีม
บุคลากรเชิงรุก ออกคัดกรอง ให้คำแนะนำ แจกหน้ากากผ้า/อนามัยและเจลแอลกอฮอล์เข้มข้นมาตรการจุดคัดกรอง
จุดล้างมือ การสวมหน้ากาก การเว้นระยะห่าง สำหรับการชุมนุมอยู่ในพื้นที่กรุงเทพมหานคร จะมีทีมจาก
กรุงเทพมหานครเป็นหลักในการดูแล หากมีกรณีฉุกเฉินกรมสนับสนุนบริการสุขภาพจะมีการประสานกับโรงพยาบาล
เอกชนในพื้นที่เข้าไปช่วยดำเนินการทันที และส่วนภูมิภาคในจังหวัดที่มีการชุมนุม ได้จัดทีมเข้าไปดูแลเช่นเดียวกัน
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพร่วมกับกรมควบคุมโรค แถลงการณ์เตรียมความพร้อม State Quarantine
Alternative State Quarantine และ Alternative Hospital Quarantine เพื่อรองรับการเปิดรับนักท่องเที่ยวเข้า
ประเทศมาพักระยะยาว 270 วัน โดยนักท่องเที่ยวต่างชาติที่เข้ามา เริ่มจากผู้เดินทางที่ได้รับอนุญาตตามมาตรการ
ป้องกันโรคที่ ศบค.กำหนด โดยเน้นจากประเทศเสี่ยงต่ำ เป็นนักท่องเที่ยวคุณภาพ และนักธุรกิจที่มากระตุ้นรายได้ใน
ประเทศ ส่วนการจัดระบบรองรับเพื่อความปลอดภัยจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในช่วงก่อนเดินทาง ผู้เดินทาง
ต้องม ีFit to fly ผลตรวจปลอดเชื้อ SARS-CoV-2 ใน 72 ชั่วโมง มีกรมธรรม์ 1 แสนเหรียญสหรัฐ หลีกเลี่ยงการอยู่ใน
ที่ชุมชนของประเทศต้นทาง และเมื่อเดินทางมาถึง ให้เข้าสู่ระบบการกักตัวที่ปลอดภัย 14 วัน ดำเนินการตรวจหาเชื้อ
3 ครั้ง และมีการใช้แอปพลิเคชันในการติดตามตัว
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และตรวจวัดอ ุณหภ ูมิของผู้ เข้าใช้บริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่ เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจำวันที่ 20 กันยายน 2563(เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพ
เมียนมา ในวันที่ 20 กันยายน 2563 (เวลา 17.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 5,263 (+642) ราย รักษาหาย
สะสม (ใหม่) 1,188 (+58) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 89 (+8) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวนรักษา
หายสะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
5,263
(+642)
1,188 (+58) 89 (+8) 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนคำสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ยะไข่ 958 (+26) 323 0
ย่างกุ้ง 3491 (+535) 278 46 (+7)
กะเหรี่ยง 36 (+3) 29 0
ชิน 19 (+1) 18 0
ฉาน 17 12 0
พะโค 152 (+4) 7 0
สะกาย 24 (+3) 10 0
มัณฑะเลย์ 157 (+9) 3 2
ตะนาวศรี 21 (+2) 3 0
มะกวย 24 (+9) 4 0
มอญ 158 (+32) 3 0
อิรวดี 120 (+14) 11 0
เนปิดอ 71 (+2) 2 2 (+1)
กะฉิ่น 13 2 0
กะยา 0 0 0
ไม่ทราบ 2 (+2) 483 (+58) 39
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้นำ
เมียนมายืนยันการใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง สำหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: รัฐบาลยกระดับมาตรการทาง
สังคมรวมถึงให้ข้าราชการทำงานจากที่บ้าน โดยมีจำนวน
เจ้าหน้าที่ในสำนักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และสั่งให้
ร้านอาหารจำหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จำนวน 44 อำเภอ (ยกเว้นอำเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระสำคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
กำหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่นแนล ซ ึ่ งอพยพชาวเม ียนมากลับจาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านั้น
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จำกัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจำกัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่บางส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ หากไม่จำเป็นเร่งด่วน
2) สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถโดยสารประจำทาง
ด่วนทั้งหมด
3) ออกคำสั่ ง ให้ เจ้าหน้าที่ทางการตั้ งแต่ระดับรอ ง
ผู้อำนวยการกองลงมาต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
4) ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
5) แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ณ หอ
ผู้ป่วยทุ่งคำ เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
6) ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานใน
สำนักงานและหน่วยงานต่างๆ โดยกำหนดแนวทางการเข้า
งานในช่วงเช้า การปฏิบัติตัวขณะทำงาน การรับประทาน
อาหารกลางวัน การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัว
เมื่อกลับถึงบ้าน คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต
ไม่อนุญาตให้รับแขกในที่ทำงาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการ
ตรวจวัดอุณหภูมิ และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดย
หัวหน้างานและพนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อย
วันละ 3 ครั้ง
15 กันยายน - 15 พฤศจิกายน 2563: อำเภอเมียวดี รัฐ
กะเหรี่ยง ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติด
เชื้อไวรัสโคนา 2019 และการรักษาผู้ป่วยเป็นกรณีพิเศษ
อาศัยอำนาจตามประกาศภาวะฉุกเฉินมาตรา144 ห้าม
ราษฎรออกนอกเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 24.00 – 04.00 น.
ไม่ว่าจะเป็นรายบุคคลหรือเป็นกลุ่ม ยกเว้นได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง หากฝ่าฝืนจะถูกดำเนินคดีตาม
กฎหมาย มีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
15 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: ประกาศจำกัดการเดินทางทั่ว
ประเทศ ให้ประชาชนอาศัยอยู่ที่บ้านตามภูมิภาคของ
ตนเอง สำหรับผู้ที่เดินทางมาจากที่อื่นจะได้ต้องได้รับการ
ตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อทดสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2
และต้องกักตัวตามสถานที่ที่กำหนดเป็นเวลาทั้งหมด 21 วัน
16 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) ประกาศล็อกดาวน์จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี และ
กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมา แจ้งเตือนประชาชนให้
ทุกคนรับทราบโอกาสเสี่ยงในการติดเชื้อ
2) ประกาศกำหนดข้อปฏิบัติในการป้องกันตนเองให้กลุ่ม
ผู้ใช้แรงงาน ดังนี้ 1.ต้องสวมหน้ากากอนามัย และเว้น
ระยะห่าง 6 ฟุต 2.ล้างมือด้วยน้ำและสบู่ อย่างน้อย 20
วินาทีหรือใช้เจลแอลกอฮอล์ ก่อนและหลังรับประทาน
อาหาร 3.นายจ้างจะต้องวางแผนจัดการการรับประทาน
อาหารเพื่อลดความแออัด 4.หากมีผู้ป่วยยืนยัน ให้ผู้ที่
ทำงานใกล้ชิดโดยรอบในระยะ 6 ฟุต ผู้พักอาศัยร่วมตึก ผู้
รับประทานอาหารร่วมกัน หยุดงานและกักตัวอยู่ที่บ้าน 5.
ให้ประกาศมาตรการสำคัญ 10 ข้อ ให้แรงงานทุกคนฟัง 3
ครั้ง คือเวลาเข้างาน ก่อนรับประทานอาหารและใกล้เลิก
งาน ครั้งละ 2 นาที 6.ให้แรงงานทั้งหมดที่ทำงานอยู่ใน
โรงงานอุตสาหกรรม โรงงาน และสถานประกอบการต่างๆ
เชื่อฟังและปฏิบัติตามข้อปฏิบัติคำแนะนำของกระทรวง
สาธารณสุขและการกีฬาอย่างเคร่งครัด
3) ประกาศระงับการให้บริการชั่วคราวในงานบริการต่างๆ
(ส่วนงานใบอนุญาต) ของกรมแผนงานการขนส่งไว้ชั่วคราว
17 กันยายน–ปัจจุบัน:
1) ประกาศแจ้งเปลี่ยนเวลาให้บริการของสายด่วน COVID-
19 Call Center (หมายเลขโทรศัพท์ 2019) จากเดิม
08.00-20.00 น. เป็น 09.00-17.00 น.
2) เขตเมียวดี กำลังเร่งตรวจสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 ใน
ชาวเมียนมา กว่า 60 คนที่เดินทางกลับมาจากประเทศไทย
ผ่านสะพานมิตรภาพแห่งที่ 2
3) เมืองชเวกู่ รัฐคะฉิ่น ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจาก
เมืองมัณฑะเลย์อย่างเข้มงวดเพื่อป้องกันโรค COVID-19
4) เพิ่มมาตรการล็อกดาวน์ในพื้นที่เมืองตะโทงของรัฐมอญ
ให้เข้มงวดมากขึ้น ห้ามการเดินทางเข้าออกในเมืองตะโทง
หากประชาชนในเมืองตะโทงต้องการซื้อของอุปโภค บริโภค
หรือมีปัญหาสุขภาพ ให้ติดต่อเจ้าหน้าที่ในพื้นที่นั้น หากไม่
ปฏิบัติตามคำสั่ง จะถูกดำเนินการตามกฎหมายการป้องกัน
และปราบปรามโรคติดต่อ
18 กันยายน:
1) รัฐบาลรับชาวเมียนมากลับเข้าประเทศ ประมาณ
15,453 คน โดยจะถูกกักบริเวณ 14 วันและกักที่บ้าน 7 วัน
2) ทหารเม ียนมา เตร ียมศ ูนย์กักกันใน Hlaing
Township ย่างกุ้งและเนปิดอว์เพื่อกักกัน โดยมีในรัฐฉาน
จำนวน 16 แห่งทั่วประเทศ สามารถรับผู้ป่วยได้มากกว่า
9,000 - 7,000 ราย และในเนปิดอว์ ประมาณ 1,000 ราย
3) ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข
จำนวน 20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูล ณ วันที่ 20 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่ องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพา นายหน้า และดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม
ทุกหน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองกำลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจำนวนกำลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวกำแพง
7. ตำรวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดกำลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนกำลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองกำลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองกำลังเทพสตรี วางกำลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ำทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบ
เข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรั สโคโรนา 2019 และเพิ่มความเข้มงวดการ
ตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจำทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้ได้
เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจำหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติ
หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางกำลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการเข้มงวด
ผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/จุด
สกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หาก
พบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนใน
หมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทย
โดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองกำลังผาเมือง ตรึงกำลังตลอดแนวชายแดนอำเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ กำชับให้เพิ่มกำลังพลและความถี่ใน
การลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อำเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิดในจุด
ลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้นำชุมชน อสม.และชาวบ้านที่อยู่
ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ดำเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรค ติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทางไป
ทำงาน และได้ทำงานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจำ
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
14. ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ออกคำสั่งฉบับที่ 22 ให้รถตู้ขนส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าใน
ราชอาณาจักรไทย เป็นเวลา 1 วัน และจำกัดจำนวนรถไม่ให้เกิน 168 คัน และอนุญาตให้มีคนขับและคนติดตาม มา
กับรถไม่เกิน 1 คน เมื่อขับมาถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้มีการเปลี่ยนคนขับ เป็นคนไทย หรือคนเมียนมาที่พักอาศัยใน
ประเทศ และไม่เคยกลับประเทศเมียนมา ในช่วงการแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่แจ้งไว้
ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
15.ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พร้อมหน่วยงานทหาร ตำรวจตระเวนชายแดน ตำรวจตรวจคนเข้า
เมือง ฝ่ายปกครองกำนันผู้ใหญ่บ้าน เพิ่มความเข้มบริเวณตลอดแนวชายแดน 8 อำเภอในจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ซึ่ง
เป็นรอยตะเข็บเทือกเขาตะนาวศรีเชื่อมติดต่อกับเมียนมา รวมระยะทางกว่า 200 กิโลเมตร เพื่อป้องกันการลักลอบ
เข้าเมืองอย่างเต็มที่
16.สถานีตำรวจน้ำกันตัง วางมาตรการเข้มงวดป้องกันต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองในช่วงการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจัดให้มีชุดเคลื่อนที่เร็วตามท่าเรือต่างๆ ตรวจทุกท่าเรือ มีสายตรวจตรวจสอบและ
สืบสวนข่าวด้านผู้หลบหนีเข้าเมืองและผู้ที่ต้องเฝ้าระวัง จัดชุดเรือตรวจการณ์พร้อมกำลังเจ้าหน้าที่ออกตรวจน่านน้ำ
ทะเลตรัง 2 สัปดาห์/ครั้ง และออกตรวจบริเวณร่องน้ำกันตัง แพปลาต่างๆ ที่มีเรือประมงเข้า ท่าเรือหลักที่เข้าตรวจ
เป็นท่าเรือท่องเที่ยวและท่าเรือของแพปลา ส่วนใหญ่อยู่ในพื้นที่อำเภอกันตัง เช่น ท่าเรือควนตุ้งกู ท่าเรือหาดยาว
ท่าเรือหาดเจ้าไหม ท่าเอปากเมง
17.นายอำเภออุ้มผาง จังหวัดตาก มอบหมายให้ปลัดอำเภอพร้อมสมาชิก อส.อ.อุ้มผางที่ 5 สนธิกำลังร่วมกับ
ตำรวจสถานีตำรวจภูธรอำเภออุ้มผาง ตำรวจตระเวนชายแดน ร้องตชด.ที่ 347 อุ้มผาง ทหารกองร้อยทหารราบที่
1422 พร้อมกำนัน ผู้ ใหญ่บ้าน ร่วมออกลาดตระเวนเฝ้าระวังการลักลอบหน ีเข้า เมือง และประสาน
ผู้บังคับกองร้อย 2 กองกำลังสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยง (KUN) กองร้อย103 รองผบ.ฐาน กองกำลังกะเหรี่ยงดีเคบีเอ.
กองร้อย 2 พัน.909 ให้เฝ้าระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณชายแดนช่องทางบ้านบ่อแร่
ตำบลแม่จัน อำเภออุ้มผาง จังหวัดตาก
18. ศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเลภาค 3 ร่วมกับศูนย์ควบคุมความมั่นคงท่าเรือ และ
หน่วยงานเกี่ยวข้องในจังหวัดฝั่งอันดามัน ศูนย์ควบคุมการแจ้งเข้าออกเรือประมง ตรวจเรือประมงหน้าท่าที่ขอแจ้งเข้า
ท ุกลำเพื่อควบคุมให้ปฏิบัติตามกฎหมายการทำประมง และตรวจวัดอุณหภูมิล ูกเรือทุกคน (ทั้งคนไทย
และแรงงานต่างด้าว) และประกาศใช้มาตรการควบคุมการปฏิบัติของเรือขนถ่ายสินค้าและขนถ่ายสัตว์น้ำในพื้นที่
จังหวัดระนอง โดยให้เข้มงวดการเข้าเมืองของแรงงานพม่าที่มากับเรือพม่า ให้เรือขนส่งขนาดเล็กเทียบท่าได้ที่ท่า
เทียบเรือเทศบาลตำบลปากน้ำระหว่างเวลา 08.00-13.00 น. เท่านั้น และห้ามลูกเรือขึ้นจากเรือมาบนฝั่งโดยเด็ดขาด
และกวดขันการใส่หน้ากากอนามัยเพื่อป้องกันเชื้อ SARS-CoV-2 พร้อมกับแจ้งให้เจ้าของเรือให้รับส่งสินค้าเสร็จสิ้น
ภายในเวลา 7 ชม. และให้เรือออกจากระนองโดยเร็วที่สุด