ฉบับที่ 229 วันที่ 19 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 19 สิงหาคม 2563 จำนวน 22,325,128 ราย มีอาการรุนแรง
62,063 ราย เส ียชีวิต 784,748 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,656,204 ราย บราซิล 3,411,872 ราย อินเดีย 2,768,670 ราย รัสเซีย 937,321 ราย แอฟริกาใต้ 592,144 ราย
เปรู549,321 ราย เม็กซิโก 531,239 ราย โคลอมเบีย 489,122 ราย ชิลี388,855 ราย และสเปน 384,270 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 84,888 ราย (รวม ฮ่องกง 4,587 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 สิงหาคม 2563
- ประเทศออสเตรีย ทีมลิเวอร์พูล ตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระหว่างเก็บตัว เมื่อวันที่ 18 ส.ค.63
พบว่าบุคลากรภายในทีมมีผลเป็นบวก แต่ไม่เปิดเผยว่าเป็นนักเตะหรือทีมงาน ขณะนี้ผู้จัดการทีมยังคงให้นักเตะ
ลงฝึกซ้อมตามปกติเนื่องจากมั่นใจกับมาตรการที่เข้มงวดของโรงแรมที่ปิดไม่ให้นักท่องเที่ยวเข้าพักระหว่างที่ ทีม
เก็บตัวฝึกซ้อมอยู่ ส่วนผลตรวจของบุคลากรที่เป็นบวก จะนำไปตรวจสอบอย่างละเอียดอีกครั้ง เพื่อยืนยันการ
วินิจฉัยต่อไป
- องค์การอนามัยโลก ผู้อำนวยการใหญ่ขององค์การอนามัยโลก ( WHO) ระหว่างแถลงข่าวทางสื่อ
ออนไลน์จากนครเจนีวาโดยกล่าวว่าโลกจะต้องป้องกันไม่ให้เกิดวัคซีนชาตินิยม เพื่อรับประกันว่าการจัดสรรและ
การเข้าถึงวัคซีนเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จะเป็นไปอย่างยุติธรรม
- สาธารณรัฐฝรั่งเศส โดยรัฐมนตรีแรงงานเปิดเผยว่าหลังจากวันหยุดฤดูร้อนเดือนสิงหาคม 2563 ทำให้
ทราบว่าหน้ากากอนามัยเป็นสิ่งที่คนต้องสวมใส่เมื่อทำงานในอาคาร รวมถึงห้องประชุม ทางเดิน ห้องเปลี่ยน
เสื้อผ้าและที่ทำงานต้องวางผังแบบเปดิเพื่อปอ้งกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 18 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,214,632 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 17 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,696 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,214,632 คน 2,696 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,162 เที่ยวบิน) 4,560,222 คน 2,678 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 165,937 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,234,081 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 254,392 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 19 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,118 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 399,394 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 787,665 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
399,394 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 399,394 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,696 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 126,069 ราย โรงพยาบาลรัฐ 270,541 ราย)
396,610 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,382 ราย
3,218 ราย
106 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,382 ราย
2,444 ราย
938 ราย
445 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,892 ราย เพศหญิง 1,490 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,036 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,174 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 445
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ร่วมกับกระทรวงศึกษาธิการ กำหนด 1 + 5 มาตรการหลักในการป้องกันก ารแพร่
ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในสถานศึกษาโดยให้จัดพื้นที่ได้ตามปกติแต่ต้องเว้นระยะห่างมากที่สุด และ
ยังคงมาตรการหลักได้แก่ การคัดกรอง วัดไข้ สังเกตอาการ ซักประวัติเสี่ยงทุกคนก่อนเข้าโรงเรียน สวมหน้ากากผ้า
หรือหน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่อยู่ในสถานศึกษาล้างมือบ่อย ๆ ด้วยสบู่และน้ำนาน 20 วินาทีมีเจลแอลกอฮอล์
ให้บริการ ทำความสะอาดห้องเรียน อุปกรณ์ของใช้ พื้นผิวสัมผัสร่วม ลดการแออัด และลดการจัดกิจกรรมรวมกลุ่ม
คนจำนวนมาก
• นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดนครพนม เป็นประธานการประชุมเตรียมความพร้อมการจัดงานประเพณีไหล
เรือไฟจังหวัดนครพนม ประจำปี2563 (ด้านการแพทย์และพยาบาล) ระหว่างวันที่ 25 ก.ย. ถึงวันที่ 4 ต.ค. 63
ในพื้นที่ศาลากลางจังหวัดนครพนม โดยกำหนดมาตรการคุมเข้มไหลเรือไฟฯ ให้มี33 จุดคัดกรอง โดยต้องสวม
หน้ากาก 100% จัดให้มีที่ล้างมือ/แอลกอฮอล์มีจุดเช็คเท้าด้วยน้ำยาฆ่าเชื้อ ลงทะเบียนก่อนเข้าและออก (ไทยชนะ/
บันทึกข้อมูลและรายงาน) จัดระยะห่างสำหรับผู้เข้าร่วมพิธีให้เหมาะสม ทั้งนี้ จัดให้มีชุดตรวจสอบการปฏิบัติตาม
มาตรการป้องกัน ควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หากพบผู้ที่ไม่ปฏิบัติตามให้ดำเนินการ
ตามความเหมาะสม
• นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดเลย พร้อมด้วยเจ้าหน้าที่ /คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเลย ร่วมพิธีเปิด
“การฝึกเตรียมรับสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019” ระลอกที่ 2 ณ ศาลากลางจังหวัด
ผ่านระบบ VDO Conference System โดยปลัดกระทรวงกลาโหม เป็นประธานส่วนกลาง โดยการฝึกครั้งนี้เป็น
การฝึกผ่านระบบ VDO Conference System แบ่งเป็นกลุ่มย่อย ใช้เวลาทั้งหมด 2 วัน ตั้งแต่วันที่ 17 – 18 ส.ค.63
• ผู้ว่าราชการจังหวัดอุดรธานีแจ้งผลการตรวจพิสูจน์แรงงานต่างด้าวที่เสียชีวิตโดยไม่ทราบสาเหตุในพื้นที่
อำเภอหนองหาน ผลไม่พบสารพันธุกรรมของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ตามที่มีข่าวกรณีพบแรงงานต่างด้าวเสียชีวิต
โดยไม่ทราบสาเหตุที่อำเภอหนองหาน จังหวัดอุดรธานีเมื่อเร็วๆนี้ และมีการกลัวกันว่าจะมีสาเหตุมาจากการติดเชื้อ
ไวรัสโคโรน่า2019 หรือ covid-19 นั้น จากการตรวจยืนยันทางห้องปฏิบัติการของศูนย์วิทยาศาสตร์การแพทย์ที่ 8
จังหวัดอุดรธานีพบว่าไม่พบสารพันธุกรรมของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในร่างกายของแรงงานต่างด้าวที่เสียชีวิตแต่
อย่างใด
• กรมควบคุมโรค โดยอธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวถึงความคืบหน้าการตรวจสอบรายละเอียดเพิ่มเติมกรณีที่
มีชาวมาเลเซียติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด 19) หลังเดินทางกลับจากไทย ทีมปฏิบัติการสอบสวนควบคุมโรค
ของกรมควบคุมโรค ร่วมกับสำนักอนามัย กรุงเทพมหานคร ได้ลงพื้นที่ทำการสอบสวนและค้นหาผู้ที่อาจจะเคย
ใกล้ชิดในที่พักของชาวมาเลเซียรายนี้ โดยได้เก็บตัวอย่างส่งตรวจหาเชื้อก่อโรคโควิด 19 จำนวน 10 คน ผลการ
ตรวจทางห้องปฏิบัติการด้วยวิธีRT-PCR ไม่พบเชื้อ และสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดเชียงใหม่ ได้ทำการตรวจเพื่อน
ของชายชาวมาเลเซีย เป็นคนไทย เพศหญิง อายุ36 ปีจำนวน 1 คน ซึ่งได้พบปะกันในช่วงก่อนเดินทางกลับ และ
เดินทางไปจังหวัดเชียงใหม่ ในวันที่ 17 สิงหาคม จากผลการตรวจทางห้องปฏิบัติการด้วยวิธีRT-PCR ไม่พบเชื้อ
เช่นกัน ดังนั้น จากการตรวจผู้ใกล้ชิดในช่วง 14 วันก่อนที่จะมีรายงานว่าตรวจพบเชื้อ ยังไม่พบผู้ใดติดเชื้อ ขณะนี้จึง
ยังไม่มีหลักฐานว่าชายชาวมาเลเซียราย นี้ติดเชื้อภายหลังกลับจากประเทศไทยตามที่ปรากฏเป็นข่าว ทั้ง นี้ กรม
ควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข จะได้มีการประสานไปยังมาเลเซียเพื่อขอรายละเอียดการตรวจหาเชื้อ ผลการ
ตรวจหรือสอบสวนเพิ่มเติม ตลอดจนข้อมูลอื่นโดยละเอียดตอ่ไป
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF