ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,964,225 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 477,939 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,600,951 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,173,541 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,173,541 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,438 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 282,638 ราย โรงพยาบาลรัฐ 886,377 ราย)
1,169,015 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่432 วันที่ 10 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่10 มีนาคม 2564
• ราชอาณาจักรสก็อตแลนด์ รัฐบาลมีประกาศผ่อนปรนมาตรการข้อจำกัด ในการประชุมและทำกิจกรรม
กลางแจ้ง โดยสามารถพบปะรวมตัวกันในที่สาธารณะไม่เกิน 4 คน สำหรับกีฬากลางแจ้งที่ไม่มีการสัมผัสและการออก
กำลังกายรวมตัวกันเป็นกลุ่มจะได้รับอนุญาตให้ไม่เกิน 15 คน มีผลตั้งแต่วันที่ 12 มีนาคม 2564 เป็นต้นไป
• สหรัฐอเมริกา เผยการศึกษาใหม่ของวัคซีนไฟเซอร์ - ไบโอเอ็นเทค สามารถป้องกันไวรัสโคโรนาสาย
พันธุ์ใหม่ P.1 ที่พบในบราซิลได้ โดยศึกษาจากตัวอย่างซีรั่มในเลือดจากผู้ที่ได้รับวัคซีนไฟเซอร์ – ไบโอเอ็นเทคครบ 2
โดสแล้ว 2 หรือ 4 สัปดาห์ จำนวน 15 คน พบว่ายังคงมีประสิทธิภาพในการป้องกันโรคได้
• ราชอาณาจักรนิวซีแลนด์ รัฐบาลประกาศแผนการฉีดวัคซีนโควิด-19 โดยตั้งเป้าฉีดวัคซีนให้ประชาชน
ทุกคน โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย และจะฉีดให้ได้มากที่สุดภายในสิ้นปีนี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เผยว่า ตั้งแต่วันที่ 28 กุมภาพันธ์ – 8 มีนาคม 2564 ฉีดวัคซีนโควิดแล้ว 29,900
ราย แนะให้ประชาชนเพิ่ม “หมอพร้อม” เป็นเพื่อนในไลน์ เป็นการช่วยตรวจสอบรายชื่อ ประเมินและยินยอมรับ
วัคซีน พร้อมส่งข้อความแจ้งเตือนนัดวันรับวัคซีนทั้ง 2 เข็ม ติดตามอาการหลังฉีด และให้ใบยืนยันรับวัคซีนครบถ้วน
ทั้งนี้ย้ำประชาชนต้องฉีดให้ครบเพื่อช่วยเพิ่มประสิทธิภาพในการป้องกันโรค
• กรุงเทพมหานคร ได้คลายล็อก 50 เขต เปิดให้บริการงานทะเบียนตามปกติในวันที่ 13 มีนาคม 2564
และเปิดให้บริการจุดบริการด่วนมหานคร 8 แห่ง ตั้งแต่ 15 มีนาคม 2564 เน้นย้ำหน่วยงานถือปฏิบัติมาตรการ
ป้องกนัควบคุมโรคตามที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด โดยพิจารณากำหนดจำนวนผู้รับบริการอย่างเหมาะสม และนำ
ระบบจองคิวออนไลน์ มาใช้ในการบริหารจัดการจำนวนผู้มาขอรับบริการ
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 10 มีนาคม 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 26,540 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 23,657 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ใน
วันนี้มีจำนวน 39 ราย เป็นผู้ติดเชื้อภายในประเทศ 34 ราย ซึ่งเป็นไปได้ว่ายังมีการแพร่กระจายเชื้ออยู่ในระดับพื้นที่
โดยอาจเป็นการแพร่โรคจากผู้ติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการ จึงขอให้ดำเนินการเฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง และรักษา
ความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด อีกทั้งขอให้ประชาชนให้ความร่วมมือในการปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค เช่น สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง ฯลฯ เพื่อลดการแพร่กระจายโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข