ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,451,802 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 387,424 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 969,130 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
541,720 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 541,720 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,668 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 163,327 ราย โรงพยาบาลรัฐ 374,637 ราย)
537,964 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่344 วันที่ 12 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่12 ธันวาคม 2563
• ราชอาณาจักรกัมพูชา รัฐบาลกัมพูชามีแผนสั่งซื้อวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชุดแรก จำนวน 1
ล้านโดส เพื่อฉีดให้บุคลากรทางการแพทย์และกลุ่มเสี่ยงสูง และชุดต่อไป จำนวน 10 ล้านโดส สำหรับประชาชนชาวกัมพูชา
นอกจากนี้ผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 รวมถึงผู้สัมผัส ต้องได้รับการกักตัว 14 วัน ในโรงแรม 5 ดาวที่รัฐบาลจัดให้ และตรวจหาเชื้อ
SAR-CoV-2 โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย พร้อมให้ค่าอาหาร 500 บาทต่อคน ทั้งนี้ยืนยันว่าจะไมมี่การปิดเมือง (lockdown)
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงยุติธรรม กำชับให้ทางเรือนจำกลางเชียงใหม่ เรือนจำกลางเชียงราย และเรือนจำใกล้เคียง ปฏิบัติตาม
มาตรการควบคุมป้องกันโรคอย่างเข้มงวด คัดกรองผู้ต้องขังใหม่ตามมาตรฐาน และงดเยี่ยมญาติไปจนถึงวันที่ 31 ธันวาคม 2563
• จังหวัดนครราชสีมา คุมเข้มการท่องเที่ยวอุทยานแห่งชาติเขาใหญ่ มีจุดตรวจวัดอุณหภูมิก่อนเข้าพื้นที่อุทยานฯ
จำกัดคนพักค้างแรม เพื่อลดความแออัดของนักท่องเที่ยว หากพบผู้มีอาการเข้าได้กับนิยามโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จะมีรถ
กู้ชีพนำส่ง รพ.ปากช่อง ขณะเดียวกัน วันที่ 12-13 ธันวาคม 2563 มีการจัดคอนเสิร์ต Big Mountain ได้จำกัดจำนวนคนเข้าชม
พร้อมปฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค หากพบผู้ป่วยหรือผู้ที่มีความเสี่ยงสูง อาจส่งตัวไปตรวจที่โรงพยาบาล ขึ้นอยู่กับ
ดุลยพินิจของแพทย์
• จังหวัดเชียงราย ประสานกับทางการท้องถิ่นเมียนมา โดยผ่านทางคณะกรรมการชายแดนไทย-เมียนมา
ระดับท้องถิ่น (TBC) และการลงทะเบียนผ่านกระทวงการต่างประเทศ เพื่อส่งคนไทยที่ตกค้างอยู่ ใน จ.ท่าขี้เหล็ก อีกประมาณ
400 คน กลับตามช่องทางปกติ ขณะเดียวกันหน่วยงานต่างๆ ใน อ.แม่สาย และ อ.เชียงแสน จ.เชียงราย ระดมกำลังป้องกัน
การลักลอบเข้าเมอืงตามมาตรการ Re X-ray ป้องกัน COVID-19 ระหว่างวันที่ 9-15 ธันวาคม 2563
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังผู้เดินทางมายังประเทศไทยที่เข้ารับการกักกัน พบว่า ในวันที่ 12 ธันวาคม 2563 มีผู้เดินทางที่
ได้รับการยืนยันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 12 ราย เป็นชาวไทย 9 ราย ชาวต่างชาติ 3 ราย โดยเดินทางมาจาก
ประเทศบาห์เรน 7 ราย เยอรมนี สวีเดน อังกฤษ อินเดีย คูเวต ประเทศละ 1 ราย มีประวัติติดเชื้อในต่างประเทศ
2 ราย สำหรับสถานการณ์การระบาดในประเทศบาห์เรน มีจำนวนผู้ติดเชื้อสะสม 88,631 ราย และผู้ติดเชื้อรายใหม่ใน
สัปดาห์นี้ตั้งแต่วันที่ 7 ธันวาคม 2563 จำนวน 900 ราย โดยมีแนวโน้มจำนวนผู้ติดเชื้อลดลง อย่างไรก็ตามยังคงต้อง
เฝ้าระวังผู้เดินทางอย่างใกล้ชิดและบุคลากรที่ปฏิบัติงานในสถานกักกันควรปฏิบัติตัวตามมาตรการป้องกันตนเองจากการ
ติดเชื้ออย่างเคร่งครัด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข