ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,299,028 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 351,301 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 929,074 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
501,664 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 501,664 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,495 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 152,772 ราย โรงพยาบาลรัฐ 345,309 ราย)
498,081 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 310 วันที่ 8 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่8 พฤศจิกายน 2563
• สหรัฐอเมริกา หลายรัฐของประเทศออกมาตรการจำกัดการเดินทาง เช่น รัฐอลาสกากำหนดให้ผู้ต้องส่ง
แผนการเดินทางและหลักฐานการตรวจโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่เป็นลบก่อนการเดินทาง ต้องปฏิบัติตาม
ข้อกำหนดของนายจ้าง รวมทั้งต้องกักตนเองก่อนจนครบกำหนด ซึ่งค่าใช้จ่ายทั้งหมดจะต้องออกเอง รัฐคอนเนตทิคัต
ทุกคนจะต้องกรอกแบบฟอร์มสุขภาพในการเดินทาง และต้องกักตัวเป็นเวลา 14 วัน แต่สามารถกักตัวน้อยกว่าได้
หากมีใบตรวจโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่เป็นลบ รัฐแมสซาชูเซตส์จะมีลักษณะคล้ายกันกับรัฐคอนเนตทิคัตแต่
เพิ่มเติมค่าปรับ เป็นเงิน 500 เหรียญสหรัฐ สำหรับผู้ฝ่าฝืน
• ประเทศมาเลเซีย สำนักข่าวรอยเตอร์ รายงานว่ารัฐบาลมาเลเซีย ตั้งงบประมาณประจำปี 2564 วงเงิน
3.22 แสนล้านริงกิต (7.79 หมื่นล้านดอลลาร์) เพื่อการกระตุ้นเศรษฐกิจของประเทศหลังได้รับผลกระทบที่เกิดจาก
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยรัฐบาล ตั้งเป้าที่จะลดการขาดดุลการคลังในปี 2564 ลงมาอยู่ที่
ระดับ 5.4% โดยมาเลเซียขาดดุลการคลังมากถึง 6.0% ในปีนี้ นอกจากนี้ยังตั้งเป้าที่จะลดการเกินดุลบัญชีเดินสะพัด
ลงจาก 4.85 หมื่นล้านริงกิต ลงเหลือเพียง 2.03 หมื่นล้านริงกิต เนื่องจากการขยายตัวของภาคอุตสาหกรรม และการ
ลงทุนภายในประเทศ ทั้งนี้รัฐบาลมาเลเซียได้คาดการณ์ว่าเศรษฐกิจจะเติบโตที่ 6.5% ถึง 7.5% ในปีหน้า หลังจากที่
หดตัว 4.5% ในปีนี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข มีแผนเริ่มนำร่องการกักตัว 10 วันในกลุ่มประเทศเสี่ยงต่ำหรือใกล้เคียง
ประเทศไทย ซึ่งผู้เดินทางต้องตรวจเชื้อ COVID -19 ก่อนเดินทาง และผ่านการคัดกรองเข้มทั้งด่านควบคุมโรคติดต่อ
ระหว่างประเทศ เข้าสู่การกักกันโรค ตรวจหาเชื้อโดยวิธี PCR 3 ครั้ง ร่วมกับตรวจเลือดเพื่อดูระดับภูมิคุ้มกัน 2 ครั้ง
และหลังออกจากสถานที่กักกันมีการติดตามต่อเนื่องอีก 4 วัน โดยใช้สายรัดข้อมือหรือแอปพลิเคชัน จะมีเจ้าหน้าที่
ติดตามทุกวัน หากมีอาการหรือติดเชื้อจะนำส่งรักษาพยาบาล โดยทั้งหมดผู้เดินทางต้องรับผิดชอบค่าใช้จ่ายเอง
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ผู้ติดเชื้อยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในวันนี้ เกือบทั้งหมดมาจากสถานกักกันทางเลือก (ทั้ง
alternative state quarantine และ alternative hospital quarantine) ซึ่งมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นจากมาตรการการ
เปิดรับนักท่องเที่ยว โดยเฉพาะ medical tourism
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข