ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,523,597 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 405,509 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,027,790 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
600,380ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 600,380ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,763 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 180,320 ราย โรงพยาบาลรัฐ 416,209 ราย)
596,529 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่359 วันที่ 27 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่27 ธันวาคม 2563
- ญี่ปุ่น จะห้ามไม่ให้ชาวต่างชาติเดินทางเข้าประเทศเป็นการชั่วคราวตั้งแต่วันที่ 28 ธ.ค.63 ถึงสิ้นเดือน
ม.ค. 2564 โดยรัฐบาลญี่ปุ่นระบุว่ารัฐบาลได้ตัดสินใจใช้มาตรการนี้เพราะว่าไวรัสโควิดชนิดกลายพันธุ์ที่ถูกพบครั้งแรก
ในสหราชอาณาจักร กำลังระบาดไปยังพื้นที่อื่นๆ ทั่วโลก
- สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ รัฐบาลฟิลิปปินส์ตัดสินใจขยายเวลาระงับเที่ยวบินทั้งหมดจากอังกฤษต่ออีก 2
สัปดาห์ ถึงกลางเดือน ม.ค. 2564
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด19 (ศบค.) เห็นชอบให้รณรงค์การโหลดใช้แอปพลิเคชัน “หมอชนะ” เพื่อ
ช่วยติดตามและสอบสวนโรคให้ครอบคลุมทั่วถึงและแม่นยำมากขึ้น โดยระบบจะบันทึกข้อมูลการเดินทางของผู้ใช้งาน
ด้วยเทคโนโลยี GPS และ Bluetooth ช่วยแจ้งเตือนประชาชนเมื่ออยู่ในบริเวณหรือใกล้ชิดหรือสัมผัสกับผู้ติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ให้สามารถเฝ้าระวังและเข้าพบกับเจ้าหน้าที่สอบสวนโรคได้ทันท่วงที มีความสะดวกในการใช้งาน และ
ลดภาระหมอ พยาบาล ในการควบคุมโรคในวงกว้าง โดยสามารถสอบถามเพิ่มเติมที่สายด่วนกรมควบคุมโรค โทร 1422
• กระทรวงสาธารณสุข รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข พร้อมด้วยคณะ และ
ผู้ว่าราชการจังหวัดสมุทรสาคร ร่วมตรวจเยี่ยมและให้กำลังใจผู้ประกอบการร้านอาหารทะเล ในจังหวัดสมุทรสาคร
โดยย้ำให้กับประชาชนมั่นใจว่าอาหารทะเลในช่วงนี้สามารถบริโภคได้ แต่ขอเน้นให้ปรุงสุกทุกครั้ง พร้อมขอความ
ร่วมมือให้ผู้ประกอบการร้านอาหาร เลือกซื้อวัตถุดิบอาหารจากตลาดสด น่าซื้อ ของกรมอนามัย หรือแหล่งจำหน่ายที่
เชื่อถือได้ หรือได้รับการรับรองจากหน่วยงานราชการ สำหรับผู้ประกอบการตลาดต้องเฝ้าระวังและคุมเข้มมาตรการ
ความปลอดภัยและสุขอนามัยของอาหารอย่างต่อเนื่อง รวมถึงการควบคุมและตรวจสอบอาหารก่อนถึงมือผู้บริโภค
และควรตรวจคัดกรองลูกเรือประมงและคนประจำเรือที่ทำหน้าที่ขนส่งอาหารทะเล และกระบวนการขนส่งต้องได้
มาตรฐาน สะอาดปลอดภัย อาหารทะเลต้องมีคุณภาพ มีการแช่แข็งด้วยความเย็นและผ่านการผลิตที่ได้มาตรฐาน
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์รูปแบบของการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกใหม่ มีความ
แตกต่างจากการระบาดในระลอกแรก ทั้งในแง่ความรวดเร็วของการแพร่ระบาดของเชื้อ และความรุนแรง จะเห็นได้จาก
ในปัจจุบัน จำนวนผู้ติดเชื้อจากการแพร่ระบาดระลอกใหม่รายวันมีเฉลี่ย 175 รายต่อวัน ในขณะที่การระบาดในระลอก
แรก พบผู้ติดเชื้อเฉลี่ย 15 ราย ต่อวัน แต่ยังไม่ผู้เสียชีวิตจากการระบาดระลอกใหม่ ในขณะที่การระบาดในระลอกแรก
พบผู้เสียชีวิต 60 ราย นอกจากนี้ ในปัจจุบัน รูปแบบของการระบาดในระลอกใหม่ เริ่มเปลี่ยนแปลงจากการระบาดเป็น
กลุ่มก้อน มาเป็นการติดเชื้อภายในครัวเรือนหรือผู้สัมผัสใกล้ชิด ซึ่งส่วนใหญ่ เกิดจากการสัมผัสผู้ติดเชื้อที่ไม่มีอาการ
ดังนั้น รูปแบบการควบคุมโรค ต้องมีความรวดเร็ว สามารถควบคุมการแพร่เชื้อแบบกลุ่มก้อน หรือในฝูงชนแออัด มี
มาตรการที่จะสามารถตรวจจับการแพร่ระบาดในกลุ่มก้อนใหม่ รวมถึงมีความเข้มข้นของมาตรการเว้นระยะห่างทาง
สังคม เพื่อจำกัดการแพร่ระบาดให้อยู่ในวงเล็กที่สุด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข