   
 
ฉบับที่ 82 วันที่ 25 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 191 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 25 มีนาคม จำนวน 428,193 ราย มีอาการรุนแรง 13,129 ราย เสียชีวิต 19,100 ราย 
โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ จีน 81,658 ราย (รวม ฮ่องกง 410 ราย มาเก๊า 30 ราย) อิตาลี 
69,176 ราย สหรัฐอเมริกา 54,941 ราย  สเปน 42,058 ราย เยอรมนี 33,952 ราย อิหร่าน 27,017 ราย ฝรั่งเศส 
22,304 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 10,171 ราย เกาหลีใต้ 9,137 ราย และ สหราชอาณาจักร 8,077 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 มีนาคม 2563 
- ประเทศอินเดีย นายกรัฐมนตรีได้สั่งปิดประเทศเป็นระยะเวลา 21 วันโดยจะเริ่มตั้งแต่เที่ยงคืนของวัน
พุธนั่นหมายถึงประชาชนทุกคนจะต้องอาศัยอยู่ในบ้านและหน่วยงานที่ใช้บริการต่าง ๆ ที่ไม่จำเป็นจะถูกสั่งปิดทำ
การ เช่น การขนส่งสาธารณะ ห้างสรรพสินค้า และตลาด เนื่องจากผู้เชี่ยวชาญด้านสาธารณสุขของอินเดียมี
ความเห็นว่าอินเดียเป็นประเทศที่มีประชากรมากสุดเป็นอันดับ 2 ของโลก จะมีผู้ติดเชื้อมากกว่า 1 ล้านคนภายใน
กลางเดือนพฤษภาคมนี้ ทำให้รัฐบาลต้องยกระดับมาตรการคุ้มเข้มสกัดไวรัส ระงับการเดินทางทั้งทางอากาศและ
รถไฟ รวมทั้งปิดโรงเรียนและบริษัท 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา องค์การอนามัยโลกได้กล่าวว่าสหรัฐอเมริกาอาจเป็นศูนย์กลางการแพร่ระบาด
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แห่งใหม่หลังจากที่จำนวนผู้ติดเชื้อยังเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว ในขณะที่ประธานาธิบดี
สหรัฐฯ ยังคงคำนึงถึงเรื่องเศรษฐกิจมากกว่าสถานการณ์การแพร่ระบาด นอกจากนี้ประธานธิบดีสหรัฐฯ ได้
กล่าวถึงการระบาดว่าไม่ร้ายแรง เปรียบเทียบเป็นไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาลที่ทำให้ชาวอเมริกันหลายคนเสียชีวิตหรือ
อุบัติเหตุทางรถยนต์ อีกทั้งยังให้มีการผ่อนปรนข้อจำกัดเรื่องการปฏิสัมพันธ์ทางสังคมซึ่งส่งผลให้คนงานต้องหยุด
งาน โรงเรียนและธุรกิจต้องปิดกิจการ ส่งผลให้ธุรกิจชะลอตัวเป็นวงกว้าง  
- ประเทศญี่ปุ่น นายกรัฐมนตรีญี่ปุ่น (ชินโสะ อาเบะ) ได้ออกมายืนยันว่าการแข่งขันโอลิมปิก 2020 ที่
กรุงโตเกียว ประเทศญี่ปุ่นจะถูกเลื่อนแข่งไปเป็นปี 2021 เนื่องจากการแพร่ระบาดอย่างหนักของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ตามคำแถลงการณ์ของคณะกรรมการโอลิมปิกสากล  
- ประเทศนิวซีแลนด์ มีการประกาศภาวะฉุกเฉินเนื่องจากมีจำนวนผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
เพิ่มขึ้นในประเทศ โดยจะเริ่มตั้งแต่วันที่ 25 มีนาคมนี้ ซึ่งประชาชนทุกคนจะต้องอยู่บ้านและยกเลิกการทำ
กิจกรรมนอกบ้าน  แต่ยังคงให้มีการเปิดหน่วยงานให้บริการที่ยังมีความจำเป็น เช่น หน่วยบริการด้านสุขภาพ 
ร้านอาหาร ซุปเปอร์มาร์เก็ต แต่ทั้งกิจกรรมกลางแจ้งและกิจกรรมในที่ร่มจะไม่ได้รับอนุญาตให้เปิดทำการ และจะ
มีการปิดสถานศึกษา รถโดยสารสาธารณะจะมีไว้สำหรับผู้ที่ต้องเดินทางไปทำงานในหน่วยงานที่ยังมีความ
จำเป็นต้องปฏิบัติงาน รวมถึงการเดินทางทางอากาศจะอนุญาตเฉพาะผู้ที่มีความจำเป็นในการปฏิบัติงานเท่านั้น 
   
 
- ประเทศสิงคโปร์ จะมีการปิดสถานบันเทิงต่าง ๆ เช่น โรงภาพยนต์ และสถานศึกษา เพื่อป้องกันการ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แต่สำหรับห้างสรรพสินค้า พิพิธภัณฑ์ และภัตตาคารร้านอาหาร
ต่างๆ ยังคงเปิดให้บริการตามเดิมแต่จะต้องมีแนวทางการลดความหนาแน่นของผู้เข้ารับบริการ นอกจากนี้ผู้ที่
เดินทางมาจากประเทศสหรัฐอเมริกา และสหราชอาณาจักรตั้งแต่วันที่ 25 มีนาคมเป็นต้นไป จะต้องพักที่โรงแรม
เป็นระยะเวลา 14 วันตามคำแนะนำในการกักตัวเพื่อสังเกตอาการอีกด้วย 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 24 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 35,044 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,242,079 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 374 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 
มกราคม 2563 ถึงวันที่ 24 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,101 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรอง
สะสมรวม 126,513 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดิน
ทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 24 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสม
รวม 1,650,670 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่
วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 25 มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 126,338 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 374 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 25 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 995 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 14,022 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  14,022 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (307)  ดอนเมือง (51)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
   374 ราย 
 
   
     2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 5,139 ราย โรงพยาบาลรัฐ 8,419 ราย) 
13,558 ราย  
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
 934 ราย  
  88 ราย 
842 ราย 
        4 ราย 
       7 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 934 ราย รักษาหายและแพทย์ใหก้ลับบ้าน 
70 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 4 ราย   
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (6 
เดือน - 83 ปี) เพศชาย 512 ราย เพศหญิง 303 ราย (ชาย:หญิง = 1.69:1)  ไม่ทราบเพศ 119 ราย สัญชาติไทย 
688 ราย จีน 28 ราย เดนมาร์ก 4 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย อังกฤษ 5 ราย อิตาลี 3 ราย อเมริกัน 3 ราย แคนาดา 3 ราย 
สิงคโปร์ 2 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เบลเยี่ยม 2 ราย ฝรั่งเศส 7 ราย ปากีสถาน 2 ราย พม่า 1 ราย มาเลเซีย 1 
ราย สวิตเซอร์แลนด์ 3 ราย  นิวซีแลนด์ 1 ราย สวีเดน 2 ราย เยอรมนี 4 ราย ฟิลิปปินส์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย 
ไม่ทราบ 169 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) เบาหวาน (1 ราย) ความดันโลหิตสูง
และหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) 
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ภูมิแพ้ (4 ราย) หอบหืด (2 ราย) สะเก็ดเงิน (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (917 ราย)  พบ
ผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 17 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 400 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 
304 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 นายกรัฐมนตรี (พลเอกประยุทธ์ จันทร์โอชา) ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร 
โดยมีสาระสำคัญในการ ยกระดับศูนย์ข้อมูลโควิดเดิม ขึ้นเป็นศูนย์อำนวยการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉิน 
และเตรียมจัดตั้งคณะทำงานและบัญญัติข้อกำหนดต่างๆ เพื่อการลดการแพร่ระบาดของเชื้อ ซึ่งจะมีผล
ตั้งแต่วันที่ 26 มีนาคม 2563 ถึงวันที่ 30 เมษายน 2563 
 รองนายกรัฐมนตรี (นายวิษณุ เครืองาม) แถลงมาตรการหลังนายกรัฐมนตรีออกพระราชกำหนดการบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 โดยมีข้อห้ามปฏิบัติ ได้แก่ ห้ามเข้าพื้นที่เสี่ยงติดเชื้อโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ห้ามคนต่างชาติเดินทางเข้าราชอาณาจักร ยกเว้นผู้มีสัญชาติไทยที่ต้องการเดินทางเข้าประเทศ 
ผู้ส่งสินค้าตามความจำเป็น คณะทูตหรือองค์กรระหว่างประเทศที่ต้องทำงานในประเทศไทย การออกจากบ้าน
สามารถทำได้ตามปกติยกเว้นบุคคลที่มีอายุเกิน 70 ปี บุคคลที่มีโรคประจำตัว เช่น โรคเบาหวาน ภูมิแพ้ หรือ
   
 
โรคทางเดินหายใจ และเด็กอายุต่ำกว่า 5 ขวบ ออกนอกที่พัก เว้นแต่ต้องไปพบแพทย์หรือทำธุระจำเป็น การ
เดินทางข้ามจังหวัดควรหลีกเลี่ยง นอกจากนี้นายวิษณุได้กล่าวอีกว่ายังไม่ปิดประเทศแต่ปิดประเทศสำหรับคน
ต่างชาติ ยังไม่ปิดท่าอากาศยานเพราะต้องเปิดให้คนไทยเดินทางกลับเข้ามา  
 กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ประกาศตามหาบุคคลที่เคยเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ ทั้งใน
กรุงเทพมหานครและต่างจังหวัด ได้แก่ จังหวัดอุบลราชธานี ขอนแก่น สงขลา นครราชสีมา นนทบุรี 
สุรินทร์ แพร่ ระยอง และเชียงราย รวมทั้งสิ้น 10 จังหวัด จำนวน 40 สถานที่ที่เสี่ยงติดโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 เพื่อให้รีบติดต่อกลับกับเจ้าหน้าที่และให้ปฏิบัติตามแนวทางที่กำหนดไว้ ซึ่งมีตั้งแต่การกัก
ตัวเอง รายงานตัว สังเกตอาหาร รวมทั้งไปพบแพทย์ และแจ้งเจ้าหน้าที่สาธารณสุข 
 กรมศิลปากร ออกประกาศกรมศิลปากร เรื่อง ปิดการให้บริการพิพิธภัณฑสถานแห่งชาติ อุทยาน
ประวัติศาสตร์ โบราณสถานที่เก็บค่าเข้าชม หอสมุดแห่งชาติ และหอจดหมายเหตุแห่งชาติ เป็นการ
ชั่วคราว ซึ่งจะปิดให้บริการระหว่างวันที่ 25 มีนาคม 2563 – 25 เมษายน 2563 
 บริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน) ประกาศระงับสายการบินที่จะบินไปยังทุกเส้นทางทั่วโลก หลังจาก
หลายประเทศประกาศปิดประเทศเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ส่งผลให้
ผู้โดยสารใช้บริการลดลง อาจทำให้บริษัทมีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตาม บริษัทยังให้บริการขนส่งสินค้า
ในบางเส้นทาง รวมทั้งอาจจัดเที่ยวบินพิเศษกรณีมีผู้โดยสารตกค้างเป็นจำนวนมาก และได้รับการติดต่อ
ประสานงานจากหน่วยงานภาครัฐที่เกี่ยวข้อง ทั้งนี้หากมีการเปลี่ยนแปลงจะมีการแจ้งให้ทราบต่อไป 
 จังหวัดเพชรบูรณ์ ได้มีการจัดทำตู้พ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ติดมากับเสื้อผ้าหรือตามร่างกายของประชาชนสำหรับ
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยเทศบาลเมืองเพชรบูรณ์ ร้านไทยทองดีการเกษตร และบริษทัที
โอที ได้ร่วมกันคิดค้นขึ้นเพื่อให้ประชาชนที่เดินทางเข้าไปในสถานที่มีผู้คนแอดอัดซึ่งถือเป็นพื้นที่เสี่ยงให้
ได้รับความปลอดภัยจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งตู้ฆ่าเชื้อดังกล่าวได้ดัดแปลงมาจากตู้โทรศัพท์
สาธารณะของทางทีโอทีซึ่งไม่ได้ใช้งานแล้ว โดยจะมีการติดตั้งตามจุดต่าง ๆ ของเมืองเพชรบูรณ์ 
 สายการบินต่าง ๆ ในประเทศไทยได้มีมาตรการหยุดเที่ยวบินชั่วคราวเนื่องด้วยสถานการณ์การระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยสารการบินที่มีการหยุดบินชั่วคราว ได้แก่ การบินไทย ไทยสมายด์ นก
แอร์ ไทยไลออนแอร์ แอร์เอเชีย เวียดเจต และบางกอกแอร์เวย์ 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
   
 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จาก https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
