   
 
 
 
ฉบับที่ 7 วันที่ 10 มกราคม 2563  เวลา 17.30 น. 
 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 8 มกราคม 2563 ประเทศจีนได้รายงานว่าตรวจพบเชื้อ Novel coronavirus ในตัวอย่างผู้ป่วย 
โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ จำนวน 15 ราย ข้อมูล ณ วันที่ 10 มกราคม 2563 ไม่มีรายงาน  
ผู้ป่วยรายใหม่ จำนวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ ที่ได้รับรายงานจนถึงขณะนี้รวม 59 ราย  
ไม่พบผู้เสียชีวิต  
วันที่ 8 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลี พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจำนวน 29 ราย 
วันที่ 10 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด 
54 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 31 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 23 ราย ผลตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการของผู้ป่วย 37 ราย พบเชื้อ เช่น  Influenza A, Human Rhinovirus/Enterovirus, Respiratory 
Syncytial Virus (RSV), Parainfluenza, RSV/Coronavirus 229E, Human metapneumovirus เป็นต้น  
2. มาตรการในต่างประเทศ 
ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกา เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์ มาเลเซีย เวียดนาม และ
เกาหลีใต้ ยังคงใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน และมี
ประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้งเตือน
ประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ 
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
กรมควบคุมโรคได้ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน  ในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น 
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่และท่าอากาศยานภูเก็ต  
ตั้งแต่วันที่ 3 – 10 มกราคม 2563 จำนวน 43 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 6,761 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 6 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษา 
ทีโ่รงพยาบาล 4 ราย รวม 10 ราย ไม่พบผู้ป่วยอาการรุนแรง ผู้ป่วยอาการดีขึ้นและได้กลับบ้านแล้วจำนวน 4 ราย 
ผู้ป่วย 5 รายที่ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุและได้รับการวินิจฉัยสุดท้ายประกอบด้วย Influenza A 2 ราย, Influenza B 
1 ราย, Influenza C 1 ราย, Haemophilus influenzae 1 ราย และ Coronavirus OC43 1 ราย 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
ตารางสรุปสถานการณ์การคัดกรองผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจาก เชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ ในประเทศไทย 
สถานการณ์ จำนวนผู้ป่วย PUI สะสม 
จำนวนผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 10 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน 6 ราย 
● เข้ารับการรักษาทีโ่รงพยาบาลด้วยตนเอง  4 ราย 
เสียชีวิต 0 ราย 
อาการรุนแรง 0 ราย 
อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 4 ราย 
 
4. สิ่งที่ได้ดำเนินการไปแล้ว  
 ประสานงานกับสถานทูตจีนเพื่อขอความร่วมมือให้เป็นสื่อกลางในการดูแลสุขภาพนักเดินทางชาวจีน 
 เผยแพร่คู่ มื อแนวทางในการเฝ้ำระวั ง และสอบสวนโรค กรณีผู้ ป่ วยสงสัยโรคปอดอักเสบ 
จากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ พร้อมทั้งแจ้งช่องทางการส่งต่อข้อมูลผู้ป่วยและผู้ป่วยสงสัย 
โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ ไปรณีย์ อิเล็กทรอนิกส์กลุ่มภารกิจตระหนักรู้
สถานการณ์สาธารณสุข (viralpneumoniasat@ddc.mail.go.th) 
 เผยแพร่ข้อมูลเกี่ยวกับผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่  ให้กับประชาชน 
บุคลากรทางการแพทย์ และสาธารณสุข  
 ติดตามสถานการณ์ข่าวสารผู้ป่วยในต่างประเทศอย่างใกล้ชิด  
 ดำเนินการเฝ้าระวังและส่งต่อผู้ป่วย PUI จากด่านควบคุมโรคติดต่อ ระหว่างประเทศไปยังโรงพยาบาล 
ที่กำหนด 
 สำรวจความพร้อมของห้องแยกความดันลบ (Negative Pressure Room) เวชภัณฑ์ยาและเวชภัณฑ์ที่มิใช่ยา  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
5. สิ่งที่กำลังดำเนินการ 
 ติดตามอาการผู้สัมผัสรวม 41 ราย 
 จัดทำเว็บไซต์และฐานข้อมูลผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อ ไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 
 ประสานผู้ เชี่ยวชาญปรับปรุงแนวทางเวชปฏิบัติ  (CPG) ผู้ป่วยหรือผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบ 
จากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 
6. ประเด็นที่ต้องดำเนินการในระยะต่อไป 
 ประชุมหารือแนวทางการเตรียมการและดำเนินงานในระดับนโยบายระหว่างผู้บริหารระดับสูง  
ของหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทั้งภายในและภายนอกกระทรวงสาธารณสุข เช่น กระทรวงการท่องเที่ยว 
และกีฬา กระทรวงคมนาคม และกระทรวงการต่างประเทศ  
 
 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
