ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,289,841 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 350,321 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 926,004 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
498,594 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 498,594 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,471 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 151,799 ราย โรงพยาบาลรัฐ 343,236 ราย)
495,035 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 308 วันที่ 6 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 5 พฤศจิกายน 2563
• สหรัฐอเมริกา ประกาศมาตรการเคอร์ฟิวในหลายเมืองและรัฐ ได้แก่ ไมแอมี เอแพโซ เท็กซัส พิวโบล
และโคโลราโด ร่วมกับผู้มารับประทานอาหารในร้านต้องแจ้งหมายเลขโทรศัพท์ไว้ เพื่อติดตามกรณีที่มีการสัมผัสคนที่
ติดเชื้อ และรัฐมิชิแกน สั่งให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยในที่ชุมชน เมื่อมีการรวมตัวตั้งแต่ 2 คนขึ้นไป เช่น ที่
ร้านค้า สำนักงาน โรงเรียน เป็นต้น และกำหนดจำนวนคนในการทำกิจกรรมต่าง ๆ นอกจากนี้ กรมควบคุมโรค
สหรัฐอเมริกาประมาณการว่า ร้อยละ 40 ของผู้ติดเชื้อไม่แสดงอาการ และร้อยละ 50 ของการติดต่อ เกิดก่อนที่ผู้ติด
เชื้อจะแสดงอาการ
• สาธารณรัฐประชาชนจีน เพิ่มมาตรการเข้มงวดในการอนุญาตให้ชาวต่างชาติเข้าประเทศ โดยเบื้องต้นมี
คำสั่งห้ามชาวต่างชาติที่มาจากอังกฤษ เบลเยียม และฟิลิปปินส์ เข้ามายังประเทศจีนเด็ดขาด ขณะเดียวกันก็เพิ่ม
ข้อบังคับสำหรับนักเดินทางจากสหรัฐอเมริกา ฝรั่งเศส เยอรมนี และไทย ต้องแสดงผลตรวจเชื้อโควิด-19 ต่อ
เจ้าหน้าที่ จึงจะอนุญาตให้ผ่านแดนเข้ามาได้ โดยมาตรการดังกล่าวจะเริ่มบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 6 พฤศจิกายน 2563
2. มาตรการในประเทศไทย
• ปลัดกระทรวงสาธารณสุข ให้สัมภาษณ์ภายหลังเป็นประธานการประชุมศูนย์ปฏิบัติการฉุกเฉินด้าน
การแพทย์และสาธารณสุขในสถานการณ์โควิด-19 หรือ ศบค.สธ. ว่าที่ประชุมเห็นชอบในการที่จะเสนอศูนย์บริหาร
สถานการณ์โควิด-19 หรือ ศบค. ในการลดวันกักตัวจาก 14 วันเหลือ 10 วัน ในประเทศที่มีความเสี่ยงเท่ากับและ
มากกว่าประเทศไทยเล็กน้อย ส่วนประเทศที่มีความเสี่ยงสูงก็ยังคงกักตัวอยู่ที่ 14 วัน ทั้งนี้การลดวันกักตัวจะเป็นการ
ดึงดูดนักท่องเที่ยวเข้ามาในประเทศไทย ซึ่งข้อมูลด้านวิชาการทางการแพทย์มีรายงานพบว่าการกักตัว 10 วันและ 14
วันไม่แตกต่างกัน
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่คงที่เมื่อเทียบกับช่วงต้นสัปดาห์ ผู้ติดเชื้อที่พบในวันที่ 6 พฤศจิกายน ทั้งหมดไมมี่การ
แสดงอาการ อย่างไรก็ตามควรมีการประเมินถึงวิธีการคัดกรองและสอบถามอาการที่ดำเนินในสถานที่กักกันของรัฐว่า
มีการปรับเปลี่ยนวิธีการหรือการจัดการหรือไม่ เพื่อเพิ่มความแม่นยำของการตรวจจับโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข