ฉบับที่ 208 วันที่ 29 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 29 กรกฎาคม 2563 จำนวน 16,916,860 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,459 ราย เสียชีวิต 663,909 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,498,343 ราย บราซิล 2,484,649 ราย อินเดีย 1,535,335 ราย รัสเซีย 828,990 ราย แอฟริกาใต้ 459,761 ราย
เม็กซิโก 402,697 ราย เปรู395,005 ราย ชิลี349,800 ราย สเปน 327,690 ราย และสหราชอาณาจักร 300,692
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 28 มีจำนวนผู้ป่วย 86,991 ราย (รวม ฮ่องกง 2,885 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 29 กรกฎาคม 2563
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม สถิติผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเมืองดานังของเวียดนาม
เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วเป็น 30 คน โดยผู้ป่วยกลุ่มนี้ทุกคนได้รับเชื้อจากภายในชุมชน ด้านภาครัฐกลับมาบังคับใช้
มาตรการเข้มงวด ทั้งนี้ นายกรัฐมนตรีเหวียน ซวน ฟุก สั่งการให้ใช้มาตรการบังคับทางสังคมในเมืองด านังเป็น
เวลาอย่างน้อย 2 สัปดาห์ขณะที่บริการขนส่งสาธารณะเข้าและออกเมืองดานัง ทั้งทางบก ทางเรือ และทาง
อากาศ ระงับให้บริการเป็นเวลาอย่างน้อย 15 วันตั้งแต่วันที่ 28 ก.ค 63 ในเวลาเดียวกัน ทางการจังหวัดกว๋างนาม
ซึ่งเป็นสถานที่ตั้งของเมืองฮอยอัน และอยู่ใกล้กับเมืองดานัง ประกาศปิดสถานบันเทิงทั้งหมดในพื้นที่อย่างไม่มี
กำหนด และกลับมาบังคับใช้มาตรการควบคุมทางสงัคมอีกครั้ง
- ราชอาณาจักรซาอุดีอาระเบีย ผู้แสวงบุญชาวมุสลิมเริ่มทยอยเดินทาง เพื่อ ร่วมประกอบพิธีฮัจญ์ที่
สำคัญของศาสนาอิสลาม ซึ่ง ปีนี้ได้มีมาตรการจำกัดจำนวนผู้ เข้าร่วมพิธีไว้ที่ประมาณ 1,000 คน เพื่อ
ควบคุมการแพร่ระบาดของ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และจะต้องผ่านการตรวจคัดกรองว่าไม่ได้ เปน็
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ก่อนที่จะเดินทางเข้าสู่นครเมกกะและจะต้องเข้ากระบวนการกักตัวที่ บ้าน
หลังเสร็จสิ้นการประกอบพิธีแล้ว ระหว่างเข้าร่วมพิธีจะต้องสวมหน้ากากปิดปากและจมูกตลอดเวลาและ
ห้ามการสัมผัสหรือจูบ "กะบะฮ์" (Kaaba) ต้องเว้นระยะห่างระหว่างบุคคลไว้ที่ 1.5 เมตร และยังห้ามผูที่มี
อายุเกิน 65 ปีหรือป่วยเป็นโรคเรื้อรังเข้าร่วมพิธีด้วย
- สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนเกาหลีรัฐบาลเปียงยางมีมาตรการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 หลังผู้แปรพักตร์ซึ่งลักลอบข้ามพรมแดนมาจากเกาหลีใต้ "มีอาการเข้าข่าย" โดยกระทรวงสาธารณสุขของ
เกาหลีเหนือยกระดับเพิ่มความเข้มงวดของมาตรการ รวมถึงการตรวจคัดกรองประชาชน "ในหลายเขต" การกักตวั
และการสำรองชุดทดสอบและเครื่องมือแพทย์
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 28 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,092,955
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 27 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,453 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,092,955 คน 2,453 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,882 เที่ยวบิน) 4,528,331 คน 2,439 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 160,884 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,168,867 คน 12 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 234,873 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 29 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ปว่ยทีมี่อาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,871
ราย รวมยอดผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏบิัตกิารสะสมทัง้หมด จำนวน 370,078 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 704,872 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
370,078 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 370,078 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,453 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 114,625 ราย โรงพยาบาลรัฐ 252,912 ราย)
367,537 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,298 ราย
3,111 ราย
129 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,298 ราย
2,444 ราย
854 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 361 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,830 ราย เพศหญิง 1,468 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,959 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 330 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 202 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,096 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 361 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
- กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข ลงพื้นที่เพื่อรับผู้ป่วยชาวต่างชาติที่เข้าร่วมโปรแกรม
medical and wellness program ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิและจัดระบบติดตามการกักตัวที่ โรงพยาบาล
อย่างเคร่งครัด
- นายฉัตรชัย พรหมเลิศ ปลัดกระทรวงมหาดไทย ผู้อำนวยการศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบ าดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.มท.) เปิดเผยกรณีมีการจัดงานคอนเสิร์ตและไม่ปฏิบัติ
ตามข้อกำหนดและมาตรการที่ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือ
ศบค. กำหนด ทั้งนี้ ได้สั่งการไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด ประชุมคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเพื่อวาง
มาตรการรองรับการจัดกิจกรรม และแจ้งหน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้ความสำคัญในการพิจารณาอนุญาตจัดกิจกรรม
ในลักษณะดังกล่าว โดยให้ชี้แจงทำความเข้าใจและกำชับผู้จัดกิจกรรมปฏิบัติตามข้อกำหนดและคำสั่ง ศบค.
รวมทั้งมาตรการของกระทรวงสาธารณส ุขอย่างเคร่งครัด หากพบว่าการดำเนินกิจกรรมใดไม่เป็นไปตาม
ข้อกำหนดและคำสั่ง ศบค.ให้พิจารณาดำเนินการตามอำนาจหน้าที่ต่อไป
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF