ฉบับที่ 268 วันที่ 27 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 27 กันยายน 2563 จ านวน 33,083,640 ราย มีอาการรุนแรง
65,314 ราย เสียชีวิต 999,087 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 7,287,593
ราย อินเดีย 5,992,532 ราย บราซิล 4,718,115 ราย รัสเซีย 1,151,438 ราย โคลอมเบีย 806,038 ราย เปรู 800,142
ราย สเปน 735,198 ราย เม็กซิโก 726,431 ราย อาร์เจนตินา 702,484 ราย และ แอฟริกาใต้ 669,498 ราย ส่วนจีน
เป็นอันดับที่ 44 มีจ านวนผู้ป่วย 90,457 ราย (รวม ฮ่องกง 5,060 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 27 กันยายน 2563
 สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ มหาวิทยาลัยแมนเชสเตอร์ เมโทรโพลิแทน (MMU) สั่งให้
นักศึกษา 1,700 คน กักตัวเองอยู่ในห้องพักเป็นเวลา 14 วัน หลังตรวจพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 127
ราย โดย เหตุการณ์นี้ถือเป็นภัยพิบัติครั้งล่าสุดในรอบสัปดาห์ที่ ซึ่งมีการคาดการณ์ไว้แล้ว การระบาดได้สร้างความ
เสียหายให้กับวิทยาเขตทั่วสหราชอาณาจักร ท าให้เลขาธิการใหญ่ของสหภาพวิทยาลัยและมหาวิทยาลัย เรียกร้องให้
รัฐบาลและบรรดามหาวิทยาลัยด าเนินการเพื่อป้องกันเจ้าหน้าที่และนักศึกษา ขณะที่สถานีโทรทัศน์สกายนิวส์รายงาน
ข้อมูลที่ได้รวบรวมจนถึงวันที่ 25 ก.ย.63 มหาวิทยาลัยอย่างน้อย 32 แห่ง ทั่วสหราชอาณาจักร ที่ยืนยันการตรวจพบผู้
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ขณะที่อีกแห่งพบผู้ต้องสงสัยหลายรายมากกว่า 510 ราย ในนี้เป็นนักศึกษาและเจ้าหน้าที่ที่
กลับมายังสถานศึกษานับตั้งแต่มหาวิทยาลัยเปิดให้บริการอีกครั้ง ทั้งนี้อัตราผู้ติดเชื้อในเมืองแมนเชสเตอร์นับจนถึงวันที่
22 ก.ย.63 เพิ่มสูงขึ้นเป็น 2 เท่าอยู่ที่ 1,026 รายใน 1 สัปดาห์ ขณะที่สัปดาห์ก่อนหน้านี้อยู่ที่ 515 ราย
 เครือรัฐออสเตรเลีย รัฐวิกตอเรียประกาศยกเลิกมาตรการเคอร์ฟิวส์เวลากลางคืนในนครเมลเบิร์น มีผลตั้งแต่
วันจันทร์ที่ 28 ก.ย. เวลา 05.00 น.ตามเวลาท้องถิ่น แต่ยังคงมาตรการบังคับสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าใน
สถานที่สาธารณะ ห้ามสวมเฟซชิลด์อย่างเดียว การประกาศดังกล่าวเกิดขึ้นหลังจากวันนี้ (27ก.ย.) พบผู้ติดเชื้อราย
ใหม่ 16 ราย และมีผู้เสียชีวิต 2 ราย และจ านวนผู้ป่วยลดลงเหลือต่ ากว่า 400 รายเป็นครั้งแรกนับตั้งแต่วันที่ 30 มิ.ย. 63
และอนุญาติให้พนักงานในอุตสาหกรรมหลายด้าน เริ่มกลับไปท างานได้อีกครั้ง โรงเรียนประถมจะเริ่มเปิดการเรียน
การสอนในช่วงกลางเดือน ต.ค. 63 สถานดูแลเด็กเปิดบริการได้ในทันที การเดินทางไปรับบริการที่โรงพยาบาลและ
สถานพักฟื้นคนชรากลับมาด าเนินการได้แต่มีข้อจ ากัด แต่ยังไม่อนุญาตให้ไปเดินทางไปเยี่ยมบ้านและห้ามรวมตัวกัน
ในสถานที่กลางแจ้งเกิน 5 คนจาก 2 ครัวเรือน กิจกรรมทางศาสนาและงานแต่งงานสามารถจัดได้แต่ต้องเป็นการจัด
กลางแจ้ง โดยมีผู้ร่วมงานไม่เกิน 5 คน (คู่บ่าวสาวและสักขีพยานอีก 2 คน) นอกจากผู้น าในการประกอบพิธีทาง
ศาสนา และบาทหลวงในพิธีแต่งงาน ส่วนงานศพจ ากัดผู้เข้าร่วมงานสูงสุด 10 คน ไม่นับเจ้าหน้าที่ประกอบพิธีซึ่งต้อง
เป็น "ผู้ที่จ าเป็น" เท่านั้น ผู้ที่ฝ่าฝืนมาตรการรวมกลุ่มต้องช าระค่าปรับรวมทั้งสิ้นเกือบ 5,000 ดอลลาร์ออสเตรเลีย
(ราว 111,046.80 บาท) โดยไม่มีการออกใบเตือนส าหรับการกระท าผิดครั้งแรก และไม่มีค่าปรับขั้นต่ า 652 ดอลลาร์
ออสเตรเลียอีกต่อไป (ราว 14,480.50 บาท)
 สาธารณรัฐประชาชนจีน เฟซบุ๊กสถานเอกอัครราชทูตจีนประจ าประเทศไทย โพสต์ข้อความเมื่อวันที่ 26 ก.ย.
63 ว่าประธานาธิบดีสีจิ้นผิง ได้กล่าวสุนทรพจน์ส าคัญ ในการที่ประชุมสมัชชาสหประชาชาติ (ยูเอ็นจีเอ) สมัยที่ 75
เมื่อวันที่ 22 ก.ย.63 ประเทศจีนจะสนับสนุนเงิน 50 ล้านเหรียญสหรัฐ แก่แผนงานระดับโลกด้านมนุษยชน
เพื่อต่อสู้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของสหประชาชาติ เพื่อสนับสนุนบทบาทหลักของสหประชาชาติใน
กิจการระหว่างประเทศ เพื่อให้บรรลุเป้าหมายในการลดความยากจนตามวาระการพัฒนาที่ยั่งยืน ค.ศ.2030
 สาธารณรัฐแห่งสหภาพพม่า พบว่าประชาชนบางส่วนที่ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พยายามรักษาตัวเองด้วย
วิธีพื้นบ้าน และจะไปโรงพยาบาลเฉพาะเวลาที่ไม่สามารถรักษาด้วยวิธีดังกล่าว ได้ส าเร็จ ท าให้นางอองซาน ซูจี
ออกมาเรียกร้องให้ประชาชนไปรับการรักษาที่ โรงพยาบาล ซึ่ งมีประสิทธิภาพมากกว่าการรักษาด้วย
วิธีพื้นบ้าน ทั้งนี้รัฐบาลได้เตรียมโรงพยาบาลในเขต และเมืองให้พร้อมรองรับการตรวจ พร้อมแจกจ่ายชุดทดสอบ
ตรวจหาการติดเชื้อไวรัสโรนา2019 รวมทั้งได้ร้องขอความช่วยเหลือจากเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์และแพทย์จาก
ภาคเอกชนเพื่อเติมเต็มความต้องการทรัพยากรบุคคลที่โรงพยาบาลด้วย พร้อมแนะประชาชนอย่าความกังวลกับ
สถานการณ์ปัจจุบันมากเกินไป ขอให้มีความตระหนักรู้ถึงผลกระทบของโรค
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 26 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 7,442,269 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 25 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จ านวน 3,092 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,442,269 คน 3,092 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (46,531 เที่ยวบิน) 4,618,025 คน 3,072 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 174,983 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,342,281 คน 18 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 306,980 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 27 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 942
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 447,877 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 875,287 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
447,877 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 447,877 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,092 ราย
 เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 140,917 ราย โรงพยาบาลรัฐ 303,780 ราย)
444,697 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,523 ราย
3,367 ราย
97 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,523 ราย
2,445 ราย
1,078 ราย
585 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,979 ราย เพศหญิง 1,544 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,132 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 382 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 3,311 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 585 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 กรมควบคุมโรค ขอความร่วมมือประชาชนทุกคนป้องกันตนเองจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ตามมาตรการที่ได้แนะน าไว้ อย่าประมาท ส าคัญที่สุดต้องสวมหน้ากากอนามัย/หน้ากากผ้าตลอดเวลาที่อยู่ในที่
สาธารณะ เลี่ยงการรวมกลุ่มขนาดใหญ่ สถานที่แออัด ล้างมือบ่อย ๆ เว้นระยะห่างระหว่างผู้อื่นเท่าที่ท า ได้ และ
ลงทะเบียนเข้าออกสถานที่ที่ใช้ บริการผ่าน “ไทยชนะ” ทุกครั้ง หากป่วยขอให้อยู่บ้านและรักษาตัวให้หายป้องกันการ
น าเชื้อแพร่สู่ผู้อื่น เพื่อความ ปลอดภัยของตนเอง คนในครอบครัว ชุมชน สังคม รวมถึงลดความเสี่ยงที่จะท าให้เกิด
การแพร่ระบาดในประเทศ ระลอกที่สอง และขอความร่วมมือร้านจ าหน่ายยาแผนปัจจุบัน หากสังเกตพบจ านวน
แรงงานต่างด้าวไม่สบายมาซื้อยาแก้ไข้หวัดรักษาตนเองในจานวนเพิ่มขึ้นกว่าปกติ ขอให้สอบถามข้อมูลและแจ้งไปยัง
ส านักงานสาธารณสุขจังหวัดในพื้นที่เพื่อตรวจสอบและเฝ้าระวังการแพร่เชื้อ SARS-CoV-2 ในชุมชน
 นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ เปิดการเสวนาหัวข้อ "การสร้างความตื่นตระหนก
หรือสร้างความมั่นใจ เพื่อเศรษฐกิจที่ดีขึ้น ภายใต้ความปลอดภัยจาก COVID-19 " เพื่อสร้างความเข้าใจ สร้างความ
มั่นใจ และเป็นการแสดงให้เห็นว่าทั้งภาครัฐและเอกชน ใน อ าเภอหัวหิน มีความพร้อมในการ เฝ้าระวัง ควบคุม และ
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เมื่อมีการเปิดประเทศตามนโยบายเปิดรับนักท่องเที่ยวประเภทพิเศษให้เข้า
ประเทศได้ตั้งแต่เดือนตุลาคม 2563
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่ การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราช อาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจ าวันที่ 27 กันยายน 2563(เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพ
เมียนมา ในวันที่ 27 กันยายน 2563 (เวลา 17.00 น.)มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จ านวน 9,991 (+880) ราย รักษาหาย
สะสม (ใหม่) 2,681 (+300) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 198 (+26) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จ านวน
ผู้ป่วยยืนยัน
สะสม (ราย)
จ านวนรักษา
หายสะสม
(ราย)
จ านวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่ส าคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
9,991
(+880)
2,681
(+300)
198
(+26)
30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จ ากัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของค าสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ด าเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องท างานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนค าสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจ าคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้น า
ยะไข่ 1,292
(+35)
323 3
ย่างกุ้ง 7,412
(+769)
278 187 (+25)
กะเหรี่ยง 41 (+2) 29 0
ชิน 25 18 0
ฉาน 32 12 1
พะโค 286 (+17) 7 2
สะกาย 49 (+6) 10 0
มัณฑะเลย์ 240 (+4) 3 1
ตะนาวศรี 21 (+1) 3 0
มะกวย 35 (+6) 4 0
มอญ 228 (+13) 3 3 (+1)
อิรวดี 176 (+11) 11 0
เนปิดอ 139 (+15) 2 1
กะฉิ่น 15 (+1) 2 0
กะยา 0 0 0
ไม่ทราบ 0 1,976 (+300) 0
เมียนมายืนยันการใช้อ านาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง ส าหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลยกระดับมาตรการ
ทางสังคมรวมถึงให้ข้าราชการท างานจากที่บ้าน โดยมี
จ านวนเจ้าหน้าที่ในส านักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และ
สั่งให้ร้านอาหารจ าหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จ านวน 44 อ าเภอ (ยกเว้นอ าเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระส าคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่ งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
ก าหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่ นแนล ซึ่ งอพยพชาว เมี ยนมากลับ จาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านั้น
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จ ากัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจ ากัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่บางส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) สั่ งห้ามการเดินทางภายในประเทศ หากไม่จ าเป็น
เร่งด่วน
2) สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถโดยสารประจ าทาง
ด่วนทั้งหมด
3) ออกค าสั่ ง ให้ เจ้ าหน้ าที่ ท างการตั้ งแต่ ระดั บ รอ ง
ผู้อ านวยการกองลงมาต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
4) ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
5) แจกน้ าเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ณ หอ
ผู้ป่วยทุ่งค า เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
6) ประกาศแนวทางส าหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานใน
ส านักงานและหน่วยงานต่างๆ โดยก าหนดแนวทางการเข้า
งานในช่วงเช้า การปฏิบัติตัวขณะท างาน การรับประทาน
อาหารกลางวัน การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัว
เมื่อกลับถึงบ้าน คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต
ไม่อนุญาตให้รับแขกในที่ท างาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการ
ตรวจวัดอุณหภูมิ และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดย
หัวหน้างานและพนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อย
วันละ 3 ครั้ง
15 กันยายน - 15 พฤศจิกายน 2563: อ าเภอเมียวดี รัฐ
กะเหรี่ยง ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติด
เชื้อไวรัสโคนา 2019 และการรักษาผู้ป่วยเป็นกรณีพิเศษ
อาศัยอ านาจตามประกาศภาวะฉุกเฉินมาตรา144 ห้าม
ราษฎรออกนอกเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 24.00 – 04.00 น.
ไม่ว่าจะเป็นรายบุคคลหรือเป็นกลุ่ม ยกเว้นได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง หากฝ่าฝืนจะถูกด าเนินคดีตาม
กฎหมาย มีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
15 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: ประกาศจ ากัดการเดินทางทั่ว
ประเทศ ให้ประชาชนอาศัยอยู่ที่บ้านตามภูมิภาคของ
ตนเอง ส าหรับผู้ที่เดินทางมาจากที่อื่นจะได้ต้องได้รับการ
ตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อทดสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2
และต้องกักตัวตามสถานที่ที่ก าหนดเป็นเวลาทั้งหมด 21 วัน
16 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) ประกาศล็อกดาวน์จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี และ
กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมา แจ้งเตือนประชาชนให้
ทุกคนรับทราบโอกาสเสี่ยงในการติดเชื้อ
2) ประกาศก าหนดข้อปฏิบัติในการป้องกันตนเองให้กลุ่ม
ผู้ใช้แรงงาน ดังนี้ 1.ต้องสวมหน้ากากอนามัย และเว้น
ระยะห่าง 6 ฟุต 2.ล้างมือด้วยน้ าและสบู่ อย่างน้อย 20
วินาทีหรือใช้เจลแอลกอฮอล์ ก่อนและหลังรับประทาน
อาหาร 3.นายจ้างจะต้องวางแผนจัดการการรับประทาน
อาหารเพื่อลดความแออัด 4.หากมีผู้ป่วยยืนยัน ให้ผู้ที่
ท างานใกล้ชิดโดยรอบในระยะ 6 ฟุต ผู้พักอาศัยร่วมตึก ผู้
รับประทานอาหารร่วมกัน หยุดงานและกักตัวอยู่ที่บ้าน 5.
ให้ประกาศมาตรการส าคัญ 10 ข้อ ให้แรงงานทุกคนฟัง 3
ครั้ง คือเวลาเข้างาน ก่อนรับประทานอาหารและใกล้เลิก
งาน ครั้งละ 2 นาที 6.ให้แรงงานทั้งหมดที่ท างานอยู่ใน
โรงงานอุตสาหกรรม โรงงาน และสถานประกอบการต่างๆ
เชื่อฟังและปฏิบัติตามข้อปฏิบัติค าแนะน าของกระทรวง
สาธารณสุขและการกีฬาอย่างเคร่งครัด
3) ประกาศระงับการให้บริการชั่วคราวในงานบริการต่างๆ
(ส่วนงานใบอนุญาต) ของกรมแผนงานการขนส่งไว้ชั่วคราว
4)การขนส่งสินค้าระหว่างประเทศไทยกับพม่า สามารถเข้า
มาส่งสินค้าได้บริเวณชายแดนในจุดส่งของ ขนถ่ายสินค้า
โดยการหันท้ายรถชนกันเพื่อขนถ่ายสินค้า พนักงานขับรถ
ไม่สามารถลงจากรถหรือน ารถเข้ามาในราชอาณาจักรได้
17 กันยายน–ปัจจุบัน:
1) ประกาศแจ้งเปลี่ยนเวลาให้บริการของสายด่วน COVID-
19 Call Center (หมายเลขโทรศัพท์ 2019) จากเดิ ม
08.00-20.00 น. เป็น 09.00-17.00 น.
2) เขตเมียวดี ก าลงัเร่งตรวจสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 ใน
ชาวเมียนมา กว่า 60 คนที่เดินทางกลับมาจากประเทศไทย
ผ่านสะพานมิตรภาพแห่งที่ 2
3) เมืองชเวกู่ รัฐคะฉิ่น ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจาก
เมืองมัณฑะเลย์อย่างเข้มงวดเพื่อป้องกันโรค COVID-19
4) เพิ่มมาตรการล็อกดาวน์ในพื้นที่เมืองตะโทงของรัฐมอญ
ให้เข้มงวดมากขึ้น ห้ามการเดินทางเข้าออกในเมืองตะโทง
หากประชาชนในเมืองตะโทงต้องการซื้อของอุปโภค บริโภค
หรือมีปัญหาสุขภาพ ให้ติดต่อเจ้าหน้าที่ในพื้นที่นั้น หากไม่
ปฏิบัติตามค าสั่ง จะถูกด าเนินการตามกฎหมายการป้องกัน
และปราบปรามโรคติดต่อ
18 กันยายน:
1) รัฐบาลรับชาวเมียนมากลับเข้าประเทศ ประมาณ 15,453
คน โดยจะถูกกักบริเวณ 14 วันและกักที่บ้าน 7 วัน
2) ทหารเมียนมา เตรียมศูนย์กักกันใน Hlaing Township
ย่างกุ้งและเนปิดอว์เพื่อกักกัน โดยมีในรัฐฉานจ านวน 16
แห่งทั่วประเทศ สามารถรับผู้ป่วยได้มากกว่า 9,000 - 7,000
ราย และในเนปิดอว์ ประมาณ 1,000 ราย
3) ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จ านวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
21 กันยายน:
1) ประกาศล็อกดาวน์เมืองย่างกุ้ง ให้ประชาชนงดออกจาก
บ้าน (Stay-at-home) และบังคับให้ทุกคนท างานจากบ้าน
ยกเว้นผู้ท างานในภาคส่วนที่จ าเป็น เช่น สถานพยาบาล ส่วน
โรงเรียนให้ปิดการเรียนการสอนต่อเนื่อง
2) รัฐบาลเมียนมา มีมาตรการให้ความช่วยเหลือทาง
การเงินแก่ผู้พิการ โดยเปิดให้มีการลงทะเบียน เพื่อขอรับ
ความช่วยเหลือดังกล่าว
22 กันยายน: วางแนวปฏิบัติใหม่ส าหรับผู้ที่ต้องกลับไปกัก
ตัวที่บ้านของตนเอง ก าหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน
โดยแบ่งอยู่ในสถานที่ที่รัฐจัดให้ 7 วัน และอยู่ที่บ้านอีก 7
วัน ทั้งนี้มาตรการดังกล่าวใช้เฉพาะในย่างกุ้งและรัฐยะไข่
โดยผู้ที่กลับจากสถานที่กักตัวที่รัฐก าหนด (Facility
Quarantine Centre) ไปกักตัวที่บ้านของตนเอง (Home
Quarantine) ต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง ที่อยู่และเบอร์โทรศัพท์ที่สามารถติดต่อได้ต้อง
แจ้งให้เจ้าหน้าที่ทราบ เมื่อครบก าหนดการกักตัวในสถานที่
กักตัวที่รัฐก าหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง
อีก 7 วัน ให้ด าเนินการตามแนวปฏิบัติใหม่ส าหรับผู้ที่ต้อง
กลับไปกักตัวที่บ้านอย่างเคร่งครัด
23 กันยายน:
1) ศูนย์การแพทย์ COVID -19 ณ สนามกีฬา Thwanna
ในเมือง Thingangyun ของย่างกุ้ง จะขยายเพิ่มจ านวน
เตียงจาก 425 เป็น 770 เตียง ซึ่งศูนย์ดังกล่าวได้จัดตั้งขึ้น
ในช่วงสัปดาห์ที่ 2 ของเดือนกันยายน และเริ่มรับการรักษา
ตั้งแต่วันที่ 19 กันยายน 2563 และมีแผนจะสร้างศูนย์ B
และ C ภายในสิ้นเดือนกันยายน
2) เปิดศูนย์กักกันแห่งใหม่จ านวน 2 ศูนย์ ในเมือง Hlaing
ของย่างกุ้ง สามารถรับผู้กักกันได้มากกว่า 100 คน รวมทั้ง
อยู่ระหว่างจัดหาพื้นที่เพิ่มเพื่อจัดตั้งเป็นศูนย์กักกันต่อไป
24 กันยายน:
1) ทางการขยายก าหนดการช าระภาษี เป็นวันที่ 30
ธันวาคม โดยประชาชนไม่จ าเป็นต้องรอรับสลิปหลังจาก
ช าระเงิน ซึ่งส านักงานภาษีท้องถิ่นจะจัดส่งให้ตามที่อยู่และ
แจ้งผ่านทางโทรศัพท์แทน
2) รัฐบาลเมียนมาก าลังหาพื้นที่เพื่อรองรับกลุ่มผู้ป่วยเข้า
ข่ายสงสัย (PUI) ในเขตย่างกุ้ง ซึ่งจ าเป็นต้องมีสถานที่แยก
ผู้ป่ วยดังกล่าวออกจากกลุ่มผู้ป่ วยปกติ ในคลินิกหรือ
โรงพยาบาล
3) รัฐบาลเมียนมาร์ระงับการน าเข้าไก่เป็นระยะหนึ่งเดือน
โดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2563 เพื่อลดความสูญเสีย
ทางเศรษฐกิจ เนื่องจากในช่วงสถานการณ์การระบาด
COVID-19 ท าให้กระบวนการผลิต และการบริโภคสัตว์ปีก
น้อยลดลง ซึ่งทางการจะด าเนินการพิจารณาขยายการ
ระงับเป็นรายเดือนหรือไม่ ขึ้นอยู่กับกับการบริโภคใน
ท้องถิน่
25 กันยายน:
1)จากมาตรการ Stay at home รัฐบาลพม่าได้ประกาศ
ค าสั่งในการจ ากัดการเดินทาง โดยผู้ใดที่ไม่มีความจ าเป็น
ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ในย่างกุ้ง ซึ่งต ารวจจะ
กวดขันในการเดินทางข้ามเขตเป็นพิเศษ หากฝ่าฝืนจะมี
โทษตามที่ก าหนด
2) ส านักงานการบินพลเรือน เมียนมาประกาศขยาย
ระยะเวลาระงับการเข้าและออกของเที่ยวบินพาณิชย์
ระหว่างประเทศ อีกอย่างน้อย 1 เดือน ถึงวันที่ 31 ต.ค. นี้
3) คณะกรรมการกลางป้องกันควบคุมและรักษาโรค
COVID-19 สาธารณรัฐสหภาพเมียนมาอนุญาตให้ย่างกุ้ง
สามารถด าเนินการขายของด้วยวิธีการส่งสินค้า (Delivery)
ทั้งสินค้าบริโภค เนื้อสัตว์ และผลไม้ต่างๆ ได้ต่อไป เพื่อให้
สามารถลดการรวมตัวของผู้คนที่อาจท าให้เกิดการแพร่
ระบาดของโรค COVID-19 ได้อย่างรวดเร็ว
4) เมียนมาประกาศห้ามเดินทางขายของข้ามพื้นที่อ าเภอ/
เขต ในพื้นที่ภาคย่างกุ้ง ซึ่งเป็นพื้นที่ที่มีการด าเนินการ
ป้องกันป้องปรามและควบคุมโรค COVID-19 ซึ่งสอดรับกับ
มาตรการปิดตลาดหลายแห่งในช่วงก่อนหน้านี้
26 กันยายน 2563:
1) รัฐบาลประกาศใช้มาตรการ Stay at Home เพิ่มในอีก
11 เขต (townships) ใน 4 รัฐ/ภาค ได้แก่
1. รัฐมอญ (เมาะล าไย, Bilin)
2. ภาคมัณฑะเลย์ (Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura)
3. ภาคพะโค (Gawa, Bago, Thanatpin)
4. ภาคอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin)
ตั้งแต่ 26 กนัยายน 2563 เวลา 8.00 น. เป็นต้นไป
2) รัฐบาลอนุญาติให้ยานพาหนะส าหรับด าเนินการธุรกิจ
เดินทางข้ามเมืองได้ โดยจะต้องลงทะเบียนออนไลน์ เพื่อรับ
ID พร้อมรหัส QR ของธุรกิจและพนักงานต้องแสดง ID เมื่อ
ผ่านจากเมืองหนึ่งไปยังอีกเมืองหนึ่ง
3) รัฐบาลปล่อยเงินกู้ 5 แสนล้านบาท ให้กับข้าราชการ
ประจ า 1,077,493 คนทั่วประเทศ เริ่มวันที่ 1 ตุลาคมนี้
27 กันยายน 2563:
1) ย่างกุ้งก าลังจัดตั้งศูนย์ “No smell Canters” ใน
โรงพยาบาลหรือคลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัย
หรือโรงเรียนใกล้โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจ านวนได้ถึง
500 คน เพื่อรักษาผู้ที่สูญเสียการได้กลิ่น
2) ก าหนดมาตรการ Stay at Home ในพื้นที่อ าเภอทั้ง
11 อ าเภอ ดังต่อไปนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเองนั้น
1. ให้เจ้าหน้าที่ท างานในที่ท างาน 2 สัปดาห์สลับกับ
การท างานจากที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้นกิจการภาคเอกชน
ที่ส่งผลต่อการด ารงชีวิตประจ าวัน เจ้าหน้าที่ในงานบาง
ประเภท ได้แก่ บริการขนส่งสินค้าที่เกี่ยวกับนานาชาติ งาน
บริการด้านภาษีศุลกากร และงานที่ต้องให้บริการด้านการ
ติดต่อสื่อสาร
(ข) โรงงานอุตสาหกรรมและโรงงาน ที่น าเอาวัตถุดิบมา
ผลิตสินค้าส าเร็จรูปซึ่งได้รับอนุญาตให้ด าเนินการได้ ให้
หยุดระหว่างวันที่ 26-27 กันยายน 2563
(ค) หากจ าเป็นต้องออกไปข้างนอกบ้าน ให้ออกไปได้ 1 คน
ต่อ 1 ครัวเรือนเท่านั้น
(ง) หากต้องไปโรงพยาบาลหรือคลินิก ให้ออกไปได้ 2 คน
ต่อ 1 ครัวเรือนเท่านั้น
(จ) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(ฉ) อนุญาตให้ยานพาหนะที่รับส่งคนไปกลับส าหรับการ
ปฏิบัติงานนั้น สามารถขับรถผ่านข้ามพื้นที่ต าบลได้
(ช) ในพื้นที่ต าบล ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาต
ให้มีคนขับรถได้ 1 คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้า
ไปโรงพยาบาลหรือคลินิก อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1 คน
และคนไปหาหมออีก 2 คนเท่านั้น
หมายเหต:ุ ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูล ณ วันที่ 27 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่ส าคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาท างานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระท า
ลักษณะขบวนการน าพา นายหน้า และด าเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้ เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้าน าเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ ายาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือท าความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอ าเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม
ทุกหน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะน าไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอ านวยความสะดวกให้คนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองก าลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจ านวนก าลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวก าแพง
7. ต ารวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดก าลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนก าลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองก าลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองก าลังเทพสตรี วางก าลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ าทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบ
เข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และเพิ่มความเข้มงวดการ
ตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจ าทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้ได้
เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจ าหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติ
หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางก าลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการเข้มงวด
ผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/จุด
สกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ท างานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หาก
พบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนใน
หมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทย
โดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งก านัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอ าเภอ หรือศูนย์ด ารงธรรมจังหวัดเพื่อด าเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองก าลังผาเมือง ตรึงก าลังตลอดแนวชายแดนอ าเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ ก าชับให้เพิ่มก าลังพลและความถี่ใน
การลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อ าเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิดในจุด
ลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ ก านัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้น าชุมชน อสม.และชาวบ้านที่อยู่
ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ด าเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทางไป
ท างาน และได้ท างานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจ า
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
14. ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ออกค าสั่งฉบับที่ 22 ให้รถตู้ขนส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าใน
ราชอาณาจักรไทย เป็นเวลา 1 วัน และจ ากัดจ านวนรถไม่ให้เกิน 168 คัน และอนุญาตให้มีคนขับและคนติดตาม
มากับรถไม่เกิน 1 คน เมื่อขับมาถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้มีการเปลี่ยนคนขับ เป็นคนไทย หรือคนเมียนมาที่พักอาศัย
ในประเทศ และไม่เคยกลับประเทศเมียนมา ในช่วงการแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่แจ้งไว้
ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยก าหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
15.ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พร้อมหน่วยงานทหาร ต ารวจตระเวนชายแดน ต ารวจตรวจคนเข้า
เมือง ฝ่ายปกครองก านันผู้ใหญ่บ้าน เพิ่มความเข้มบริเวณตลอดแนวชายแดน 8 อ าเภอในจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ซึ่ง
เป็นรอยตะเข็บเทือกเขาตะนาวศรีเชื่อมติดต่อกับเมียนมา รวมระยะทางกว่า 200 กิโลเมตร เพื่อป้องกันการลักลอบ
เข้าเมืองอย่างเต็มที่
16.สถานีต ารวจน้ ากันตัง วางมาตรการเข้มงวดป้องกันต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองในช่วงการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจัดให้มีชุดเคลื่อนที่เร็วตามท่าเรือต่างๆ ตรวจทุกท่าเรือ มีสายตรวจตรวจสอบและ
สืบสวนข่าวด้านผู้หลบหนีเข้าเมืองและผู้ที่ต้องเฝ้าระวัง จัดชุดเรือตรวจการณ์พร้อมก าลังเจ้าหน้าที่ออกตรวจน่านน้ า
ทะเลตรัง 2 สัปดาห์/ครั้ง และออกตรวจบริเวณร่องน้ ากันตัง แพปลาต่างๆ ที่มีเรือประมงเข้า ท่าเรือหลักที่เข้าตรวจ
เป็นท่าเรือท่องเที่ยวและท่าเรือของแพปลา ส่วนใหญ่อยู่ในพื้นที่อ าเภอกันตัง เช่น ท่าเรือควนตุ้งกู ท่าเรือหาดยาว
ท่าเรือหาดเจ้าไหม ท่าเอปากเมง
17.นายอ าเภออุ้มผาง จังหวัดตาก มอบหมายให้ปลัดอ าเภอพร้อมสมาชิก อส.อ.อุ้มผางที่ 5 สนธิก าลังร่วมกับ
ต ารวจสถานีต ารวจภูธรอ าเภออุ้มผาง ต ารวจตระเวนชายแดน ร้องตชด.ที่ 347 อุ้มผาง ทหารกองร้อยทหารราบที่
1422 พร้อมก านั น ผู้ ใหญ่ บ้ าน ร่ วมออกลาดตระเวน เฝ้ าระวั งการลักลอบหนี เข้ า เมื อง และประสาน
ผู้บังคับกองร้อย 2 กองก าลังสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยง (KUN) กองร้อย103 รองผบ.ฐาน กองก าลังกะเหรี่ยงดีเคบีเอ.
กองร้อย 2 พัน.909 ให้เฝ้าระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณชายแดนช่องทางบ้านบ่อแร่
ต าบลแม่จัน อ าเภออุ้มผาง จังหวัดตาก
18. ศูนย์อ านวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเลภาค 3 ร่วมกับศูนย์ควบคุมความมั่นคงท่าเรือ และ
หน่วยงานเกี่ยวข้องในจังหวัดฝั่งอันดามัน ศูนย์ควบคุมการแจ้งเข้าออกเรือประมง ตรวจเรือประมงหน้าท่าที่ขอแจ้งเข้า
ทุกล าเพื่อควบคุมให้ปฏิบัติตามกฎหมายการท าประมง และตรวจวัดอุณหภูมิลูกเรือทุกคน (ทั้ งคนไทย
และแรงงานต่างด้าว) และประกาศใช้มาตรการควบคุมการปฏิบัติของเรือขนถ่ายสินค้าและขนถ่ายสัตว์น้ าในพื้นที่
จังหวัดระนอง โดยให้เข้มงวดการเข้าเมืองของแรงงานพม่าที่มากับเรือพม่า ให้เรือขนส่งขนาดเล็กเทียบท่าได้ที่ท่า
เทียบเรือเทศบาลต าบลปากน้ าระหว่างเวลา 08.00-13.00 น. เท่านั้น และห้ามลูกเรือขึ้นจากเรือมาบนฝั่งโดยเด็ดขาด
และกวดขันการใส่หน้ากากอนามัยเพื่อป้องกันเชื้อ SARS-CoV-2 พร้อมกับแจ้งให้เจ้าของเรือให้รับส่งสินค้าเสร็จสิ้น
ภายในเวลา 7 ชม. และให้เรือออกจากระนองโดยเร็วที่สุด
19. ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ สั่งการให้หน่วยงานความมั่นคงเพิ่มความเข้มงวดเฝ้าระวังคนต่างด้าว
ลักลอบเข้าประเทศตลอดแนวชายแดนทั้ง 8 อ าเภอ พร้อมประสานเจ้าหน้าที่ฝ่ายเมียนมาก าหนดมาตรการแนวทาง
ป้องกันปัญหาร่วมกัน เพื่อไม่ให้มีการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 มายังฝั่งไทย โดยเฉพาะจากจังหวัดมะริด
ซึ่งมีพื้นที่ชายแดนติดกับจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ นอกจากนี้ ได้สั่งการให้จัดหาสถานที่กักกันอ าเภอละ 1 แห่ง
แต่ละแห่งรองรับให้ได้ประมาณ 50 คน ซึ่งส านักงานสาธารณสุขจังหวัดประจวบคีรีขันธ์จะประเมินความพร้อมของ
สถานที่อีกครั้ง เพื่อรองรับกรณีตรวจพบผู้ลักลอบเข้าเมืองและแรงงานต่างด้าวผิดกฎหมาย เนื่องจากสถานการณ์การ
แพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่เมียนมามีจ านวนผู้ติดเชื้อเพิ่มมากขึ้น
20. ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรี สั่งปิดชายแดนด้านอ าเภอสังขละบุรี-พญาตองซู ณ จุดผ่อนปรนทาง
การค้าด่านพระเจดีย์สามองค์ (จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ต าบลหนองลู อ าเภอสังขละบุรี จังหวัด
กาญจนบุรี เริ่มมีผลตั้งแต่วันที่ 22 กันยายน 2563 จนถึงวันที่ 5 ตุลาคม 2563 รวม 14 วัน
21. ศบค. ชุดเล็กมีมติเห็นชอบให้ขยายเวลา พ.ร.ก.ฉุกเฉินที่จะครบก าหนดในวันที่ 30 ก.ย. ต่อไปอีก 1 เดือน
ถึงวันที่ 31 ตุลาคม 2563 เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศเพื่อนบ้าน
ค่อนข้างจะหนัก
23.จังหวัดแม่ฮ่องสอนได้ออกประกาศ ค าสั่งด่วนที่ มส.1906 /2563 ลงวันที่ 16 กันยายน 2563 ลงนามโดย
รองผู้ว่าราชการจังหวัดแม่ฮ่องสอน เรื่อง การระงับการเดินทางเข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ณ บริเวณ
จุดผ่อนปรนทางการค้าช่องทางด้านจังหวัดแม่ฮ่องสอน ในทุกช่องทาง ประกอบด้วยจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้น
นุ่น หมู่ 4 ต าบลแม่เงา อ าเภอขุนยวม จุดผ่อนปรนการค้าบ้านแม่สามแลบ หมู่ 1 ต าบลแม่สามแลบ อ าเภอสบเมย จุด
ผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยผึ้ง หมู่ 3 ต าบลห้วยผา อ าเภอเมืองแม่ฮ่องสอน โดยมีห้วงระยะเวลาการระงับใช้ช่องทาง
ตั้งแต่วันที่ 3-17 กันยายน 2563 เป็นระยะเวลา 15 วัน เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดเข้ามาของเชื้อไวรัสโคโรนา
ระลอกสองในเขตพื้นที่จังหวัดแม่ฮ่องสอน
24.กรมควบคุมโรค เผยสถานการณ์ในประเทศเมียนมามีแนวโน้มการระบาดสูงขึ้น ประเทศไทยต้องเฝ้าระวัง
ต่อเนื่องเพราะมีพรมแดนติดต่อกัน เป็นระยะทางยาว โดยเฉพาะในรัฐมอญ ติดกับกาญจนบุรี มีผู้ติดเชื้อกว่า 100 ราย
รัฐกะเหรี่ยง ติดกับแม่ฮ่องสอน ตาก กาญจนบุรี รัฐฉาน ติดกับเชียงราย เชียงใหม่ แม่ฮ่องสอน และภาคตะนาวศรี
ติดกับ กาญจนบุรี ราชบุรี เพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ ชุมพร และระนอง ซึ่งขณะนึ้ทุกภาคส่วนทีเกี่ยวข้องรวมถึงชุมชน
ที่ตั้งอยู่แนวชายแดน พยายามป้องกันการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย หากตรวจจับได้จะผลักดันกลับประเทศต้นทาง
พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในการสอดส่องเฝ้าระวังชาวต่างชาติ
25. จังหวัดตาก วางมาตรการป้องกันอย่างเข้มงวด เพื่อสกัดกั้นตามชายแดน ที่อ าเภอแม่สอด เนื่องจากมีผู้
ลักลอบข้ามฝั่งมาตามช่องทางธรรมชาติ จึงจ าเป็นต้องเพิ่มก าลังพลในการป้องกันมากขึ้น ซึ่งมีทหารจากหน่วยเฉพาะ
กิจกรมทหารราบที่ 4 แม่สอด เดินลาดตระเวนริมแม่น้ าเมยอย่างต่อเนื่อง เพื่อป้องกันบุคคลที่ลักลอบข้ามแม่น้ าเข้ามา
ในฝั่งประเทศไทย
26.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดแม่ฮ่องสอน เห็นชอบให้ปิดช่องทางตามแนวชายแดนไทย -พม่า
ทั้งจุดผ่อนปรนช่องทางการค้าต้นนุ่น ต าบลแม่เงา อ าเภอขุนยวม จุดผ่อนปรนช่องทางบ้านแม่สามแลบ ต าบลแม่สาม
แลบ อ าเภอสบเมย และจุดผ่อนปรนช่องทางบ้านห้วยผึ้ง ต าบลห้วยผา อ าเภอเมืองแม่ ฮ่องสอน ไปจนถึงวันที่
31 ตุลาคมต่อไป และให้มีการตั้งด่านตรวจจุดสกัดการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรน่า 2019
ที่จุดตรวจบ้านแม่สวด อ าเภอสบเมย ต่อไปจนถึงวันที่ 31 ตุลาคม 2563 ด้วย รวมทั้งขอให้แต่ละอ าเภอมีการแจ้ง
เตือนไปผู้น าชุมชนตามหมู่บ้านตามแนวชายแดนให้ช่วยกันสอดส่องการลักลอบหลบหนีเข้าเมืองของแรงงานต่างด้าว
ผิดกฎหมาย ขณะเดียวกันคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดแม่ฮ่องสอนยังได้มอบหมายให้ทางส านักงานสาธารณสุข
จังหวัดแม่ฮ่องสอน จัดท าแผนป้องกันการอพยพจากประชาชนจากฝั่งประเทศเพื่อนบ้านเข้ามายังฝั่งประเทศไทย
ทั้งนี้เพื่อเป็นการป้องกันและรองรับสถานการณ์หากเกิดการแพร่ระบาดในต่างประเทศเพื่อนบ้าน จนท าให้เกิดการ
อพยพของประชาชน รวมทั้งประสานไปยังหน่วยงานด้านความมั่นคง ให้ในการจัดท าแผนการรองรับการอพยพขั้นสูง
ไว้ด้วย
27.สถานการณ์ที่ด่านชายแดน จุดผ่อนปรนทางการค้า บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต าบลหนองลู อ าเภอ
สังขละบุรี จังหวัดกาญจนบุรี บรรยากาศโดยรวมเป็นไปอย่างเงียบเหงา เนื่องจากผู้ประกอบการร้านค้าที่มีอยู่โดยรอบ
เจดีย์สามองค์ต่างก็พร้อมใจกันปิด ขณะเดียวกัน ตู้กดเงิน ATM ธนาคารก็หยุดให้บริการชั่วคราว เพื่อป้องกัน
การลักลอบเข้ามากดเงินของประชาชนชาวพม่าด้วย ซึ่งทางธนาคารได้ปิดประกาศเอาไว้หน้าตู้ว่างดใช้บริการชั่วคราว
ตั้งแต่วันที่ 23 กันยายน ถึง 5 ตุลาคม 2563 ขออภัยในความไม่สะดวก เพื่อเป็นการเฝ้าระวัง ป้องกันและควบคุมการ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
28.กองก าลังผาเมือง ประชุมหารือร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ชายแดนอ าเภอแม่สาย จังหวัด
เชียงราย เกี่ยวกับการขนส่งสินค้าข้ามแดนในช่วงที่มีการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ข้อสรุปว่า จะให้
รถตู้ขนส่งสินค้าของเมียนมา สามารถเข้าออกประเทศไทยได้วันละ 168 คันโดยไม่จ ากัดจ านวนรอบและให้เปลี่ยน
คนขับ ที่บริเวณด่านพรมแดนโดยให้คนขับจากเมียนมาพักอยู่ที่จุดคัดกรองและเปลี่ยนให้คนขับในฝั่งไทยกับต่อ ไปรับ
สินค้ายังจุด ขนส่งหรือโกดังเก็บสินค้า ในส่วนคนขับรถของไทย ก็ปฏิบัติเช่นเดียวกัน แต่ในส่วนของรถบรรทุกน้ ามัน
สามารถ ข้ามไปยังฝั่งประเทศเมียนมาร์ได้โดยไม่จ ากัดจ านวนคัน โดยข้อสรุปดังกล่าว จะได้ท าเป็นเอกสาร มอบให้กับ
ทางศูนย์ประสานงานชายแดนส่วนท้องถิ่นไทย-เมียนมาฝ่ายไทย เพื่อส่งมอบให้กับศูนย์ประสานงานชายแดน ส่วน
ท้องถิ่นเมียนมา-ไทย ฝ่ายเมียนมา เพื่อหาทางออกร่วมกัน
29.จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้าน าเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมทั้งน าอุปกรณ์ป้องกันเชื้อ
SARS-CoV-2 ประกอบด้วย หน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้นแอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500
หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรีรี จังหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
30.จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้น าสินค้าสัตว์น้ าจากประเทศเมียนมาเข้ามาจ าหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
31.นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดเชียงราย สั่งเพิ่มมาตรการในการป้องกันทางชายแดนอย่างเข้มข้น เพื่อ
ป้องกันไม่ให้ประชากรของทางฝั่งเมียนมาลักลอบข้ามแดนเข้ามาในไทย ให้มีการตั้งด่านตรวจสกัดอย่างเข้มข้น โดย
เน้นไปที่ 3 อ าเภอคือ อ าเภอแม่สาย อ าเภอเชียงสาย และ อ าเภอแม่ฟ้าหลวง อย่างไรก็ตามยืนยันได้ว่าทางจังหวัด
เชียงราย ท าทุกมาตรการไม่ให้มีการเคลื่อนย้ายประชากรเข้ามาในไทย เพื่อเป็นการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ตามมาตรฐานของกระทรวงสาธารณสุขทุกประการ