ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,348,145 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 361,762 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 939,971 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
512,561 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 512,561 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,556 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 155,400 ราย โรงพยาบาลรัฐ 353,517 ราย)
508,917 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 321 วันที่ 19 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 พฤศจิกายน 2563
• ญี่ปุ่น ทางการกรุงโตเกียวมีแผนยกระดับคำเตือนโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นระดับสูงสุด ในวัน
พฤหัสบดีที่ 19 พฤศจิกายน พร้อมทั้ง ผู้เชี่ยวชาญด้านโรคติดเชื้อและคณะแพทย์มีกำหนดหารือกัน เพื่อประเมิน
สถานการณ์ปัจจุบัน เนื่องจากการระบาดของโรคโควิด 19 กำลังปะทุขึ้นอีกครั้งในกรุงโตเกียว โดยมีผู้ติดเชื้อรายใหม่
รายวันมากกว่า 300 คน ในช่วง 7 วัน นอกจากนี้ จำนวนของผู้ติดเชื้อซึ่งไม่สามารถตามแหล่งการติดเชื้อได้นั้นก็เพิ่ม
มากขึ้น นับตั้งแต่ต้นเดือนพฤศจิกายนที่ผ่านมา
• จีน บริษัทชิโนวัคไบโอเทค รายงานผลการทดลองวัคซีนโคโรนาแวค ในวารสารโรคติดเชื้อแลนเซ็ต ว่าการฉีด
วัคซีน 2 ครั้ง ห่างกัน 14 วัน ในการทดลองเฟส 1 และ 2 จากอาสาสมัครกว่า 700 คน ในประเทศจีน พบว่า สามารถ
กระตุ้นภูมิคุ้มกันได้อย่างรวดเร็วภายในเวลา 4 สัปดาห์ และนักวิจัยยังกล่าวว่า จากข้อมูลการศึกษาขั้นตอนพรีคลินิก
กับลิง ชี้ว่าโคโรนาแวคป้องกันโรคได้ โดยมีแผนจะทดลองเฟส 3 ในประเทศอินโดนีเซีย บราซิล และตุรกี
2. มาตรการในประเทศไทย
• โฆษกประจำสำนักนายกรัฐมนตรี เผยหลังการประชุมคณะรัฐมนตรี (ครม.) ในวันที่ 17 พฤศจิกายน 2563ว่า
ครม. อนุมัติงบ 3,670,292,517 บาท สำหรับจองวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 ล่วงหน้า จำนวน 26 ล้านโดส กับบริษัท
AstraZeneca (Thailand) จำกัด และบริษัท AstraZeneca UK จำกัด โดยมีระยะเวลาดำเนินการตั้งแต่เดือน พ.ย.
63-ธ.ค. 64 ซึ่งจะช่วยลดอัตราการป่วย เสียชีวิต และค่าใช้จ่ายภาครัฐในการดูแลผู้ป่วยโรคโควิด 19 ครอบคลุมคน
ไทย 13 ล้านคน โดยหากพัฒนาวัคซีนสำเร็จ ไทยจะเป็นประเทศแรกๆ ที่เข้าถึงวัคซีน โดยการจองซื้อนี้จะได้รับการ
ถ่ายทอดเทคโนโลยีการผลิตมาด้วย เพื่อให้ผลิตเองภายในประเทศได้
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระหว่างวันที่ 13-19 พฤศจิกายน 2563 ส่วนใหญ่เป็นผู้ที่มี
อายุอยู่ในช่วง 30-49 ปี (ต่ำสุด 19 ปี สูงสุด 76 ปี) โดยประเทศต้นทางที่มีจำนวนผู้ติดเชื้อเดินทางเข้ามามากที่สุด 3
อันดับแรก ได้แก่ สหราชอาณาจักร อินเดีย และสวิตเซอร์แลนด์ โดยร้อยละ 90.9 มีการตรวจพบเชื้อในครั้งแรกของ
การเก็บตัวอย่าง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข