ฉบับที่ 161 วันที่ 12 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่12 มิถุนายน 2563 จำนวน 7,613,578 ราย มีอาการรุนแรง
53,914 ราย เสียชีวิต 424,137 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,089,825 ราย บราซิล 805,649 ราย รัสเซีย 511,423 ราย อินเดีย 298,283 ราย สหราชอาณาจักร 291,409 ราย
สเปน 289,787 ราย อิตาลี236,142 ราย เปรู214,788 ราย เยอรมนี186,795 ราย และอิหร่าน 180,156 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 18 มีจำนวนผู้ป่วย 84,217 ราย (รวม ฮ่องกง 1,108 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 12 มิถุนายน 2563
- ประเทศสหราชอาณาจักร มหาวิทยาลัยเคมบริดจ์และมหาวิทยาลัยกรีนิช พบว่าคำสั่งล็อกดาวน์
เพียงอย่างเดียวจะไม่สามารถยับยั้งการระบาดซ้ำของไวรัส SARS-CoV-2 ซึ่งทำให้เกิดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 การสวมหน้ากากอนามัยอย่างแพร่หลาย ร่วมกับการเว้นระยะห่างทางสังคม และมาตรการล็อกดาวน์
บางส่วน เป็นแนวทางหนึ่งที่จะช่วยควบคุมโรคระบาดใหญ่ และฟื้นฟูกิจกรรมทางเศรษฐกิจได้ระหว่างที่ยังไม่มี
วัคซีนป้องกัน ถ้าประชากรส่วนใหญ่สวมหน้ากากในที่สาธารณะจะสามารถลดความสามารถในการแพร่เชื้อลงได้ 2
เท่าเมื่อเทียบกับการสวมหน้ากากหลังแสดงอาการป่วยแล้ว และถ้าประชากรมากกว่า50% สวมหน้ากากก่อน
ออกจากบ้านจะช่วยลดความสามารถในการแพร่เชื้อลงต่ำกว่า1.0 ซึ่งจะช่วยป้องกันความเสี่ยงที่เชื้อจะกลับมา
ระบาดซ้ำและเปิดโอกาสให้รัฐสามารถผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์ได้
- ประเทศญี่ปุ่น วางแผนที่จะผ่อนคลายข้อจำกัดการเดินทางที่เกี่ยวกับการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
ฤดูร้อนของประเทศ โดยจะเริ่มต้นจากการอนุญาตให้นักธุรกิจที่มาจากออสเตรเลีย , นิวซีแลนด์, ไทย และ
เวียดนาม เดินทางเข้าญี่ปุ่นได้แต่ไม่เกิน 250 คนต่อวัน ทางการกรุงโตเกียวได้ยกเลิกการส่งสัญญาณเตือนการ
ระบาดที่มุ่งให้ประชาชนตระหนัก ซึ่งการยกเลิกสัญญาณเตือนดังกล่าวจะนำไปสู่การผ่อนปรนข้อจำกัดต่างๆใน
เมืองหลวง
- องค์การอนามัยโลก (WHO) ประกาศว่าขณะนี้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ระบาดไปยัง 54
ประเทศในทวีปแอฟริกาโดยพื้นที่ทางตอนเหนือของทวีปมีการแพร่ระบาดรุนแรงที่สุด สิ่งที่น่ากังวลคือการแพร่
ระบาดของโรคกำลังลุกลามอย่างรวดเร็วจากเมืองใหญ่ ๆ ไปยังเขตชนบทที่ขาดแคลนบริการด้านสาธารณสุข สถิติ
ของ WHO ชี้ว่าต้องใช้เวลาถึง 98 วันกว่าจะพบผู้ติดเชื้อ 1 แสนรายแรกในแอฟริกาแต่ใช้เวลาเพียง 19 วัน
สำหรับการครบ 2 แสนราย สะท้อนให้เห็นถึงการแพร่ระบาดที่เกิดขึ้นอย่างรวดเร็ว
- สาธารณรัฐเกาหลีกระทรวงสาธารณสุข ประกาศขยายเวลาบังคับใช้มาตรการทางสังคมให้มีผลบังคับใช้
อย่างไม่มีกำหนดเพื่อลดความเสี่ยงของการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และเพื่อปฏิรูปสุขอนามัยในประเทศ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่11
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,289 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,463,131 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,542 ราย การคัดกรองผูเ้ดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 11
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2, 892 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 150,453 ราย พบผู้ปว่ย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 11 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,028,161 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 12 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 197,254 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,544 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 12 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
6,746 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 261,606 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 261,606 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,473) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,542 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 78,479 ราย โรงพยาบาลรัฐ 181,052 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 443 ราย)
259,974 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,129 ราย
2,987 ราย
84 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,129 ราย
2,444 ราย
685 ราย
192 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,129 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,987 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 5 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 22) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 468,175 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,800 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 236,941 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 34,328 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,131 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 12 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 4 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 192
ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน
13 ราย ซาอุดิอาระเบีย 13 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา8 ราย อินเดีย 10 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4
ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย
บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 53 ราย
ชลบุรี34 ราย สมุทรปราการ 26 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9
ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมือง
จังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3
ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,720 ราย เพศหญิง 1,409 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,793 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 189 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,940 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 192 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เห็นชอบคลายล็อก
ดาวน์ระยะที่4 โดยให้ยกเลิกประกาศห้ามออกจากเคหะสถาน ตั้งแต่วันที่ 15 มิ.ย. 63 เป็นต้นไป แต่ยังคงควบคุม
การเดินทางเข้าประเทศ ทั้งทางบก น้ำอากาศ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข