-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,698,235 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 436,078 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,360,750 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
933,340 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 933,340 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,988 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 243,306 ราย โรงพยาบาลรัฐ 685,958 ราย)
929,264 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่391 วันที่ 28 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่28 มกราคม 2564
• องค์การอนามัยโลก รายงานการตรวจพบไวรัสโคโรนา 2019 กลายพันธุ์ เป็นสายพันธ์สหราชอาณาจักร
B.1.1.7 หรือ VOC 202012/01 แพร่ระบาดไปประเทศต่าง ๆ อย่างน้อย 70 ประเทศ สายพันธุ์แอฟริกาใต้ B.1.135
ระบาด 31 ประเทศ และยังมีสายพันธุ์บราซิล P.1 ระบาดแล้วอีกน้อย 8 ประเทศ ซึ่งเป็นสายพันธุ์ที่มีการแพร่ระบาด
รวดเร็วและมีความรุนแรงของโรคมากกว่าสายพันธุ์อื่น
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล เปิดเผยว่า สถานการณ์การแพร่ระบาดในเมืองมาเนาส์ ทวีความรุนแรงเข้าสู่
สภาวะวิกฤต ซึ่งได้รับผลกระทบจากไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ เรียกว่า P.1 ที่มีต้นกำเนิดในบราซิล เป็นสายพันธุ์ที่
แพร่กระจายได้อย่างรวดเร็วและรุนแรง ทำให้พบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นและเข้ารับการรักษา สวนทางกับอุปกรณ์การแพทย์
และยารักษาโรคมีอยู่อย่างจำกัด ส่งผลให้เสียชีวิตจำนวนมาก
• สาธารณรัฐโปรตุเกส รัฐบาลประกาศมาตรการระงับเที่ยวบินทั้งหมดของบราซิลรวมถึงสหราชอณาจักร
เริ่มตั้งแตวั่นที่ 29 มกราคม – 14 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ ผู้อำนวยการสำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา (FDA) เปิดเผยว่า ได้อนุมัติ
วัคซีนของบริษัท แอสตร้าเซนเนก้า เป็นกรณีฉุกเฉินแล้ว นับว่าเป็นตัวที่ 2 และอยู่ระหว่างเจรจากับผู้ผลิตวัคซีนอีก 7
ราย เพื่อจัดหาวัคซนีจำนวน 148 ล้านโดสในปี 2564 โดยตั้งเป้าที่จะฉีดวัคซีนให้แก่ประชากร 50-70 ล้านราย หรือว่า
60 % ของประชากรทั้งหมดภายในปีนี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงศึกษาธิการ มีคำสั่งประกาศให้สถานศึกษาทุกแห่งของรัฐและเอกชน ทั้งในระบบและนอก
ระบบ ซึ่งอยู่ในสังกัดและในกำกับของกระทรวงศึกษาธิการเปิดการเรียนการสอนตามปกติ ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์
2564 เป็นต้นไป แต่ต้องดำเนินการตามมาตรการป้องกันและควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ตามแนวทาง
ของกระทรวงสาธารณสุขอย่างเคร่งครัด ยกเว้นโรงเรียนในจังหวัดสมุทรสาคร ยังคงปิดการเรียนการสอนเช่นเดิม และ
ให้ใช้แนวทางจัดการเรียนการสอนแบบทางไกลหรือวิธีอิเล็กทรอนิกส์ โดยไม่ต้องเข้าชั้นเรียน สำหรับโรงเรียนใน
กรุงเทพมหานคร และปริมณฑล (นนทบุรี สมุทรปราการ นครปฐม และปทุมธานี) ให้เปิดการเรียนการสอนได้ โดยแต่
ละห้องเรียนต้องมีนักเรียนไม่เกิน 25 คน กรณีห้องเรียนไม่เพียงพอให้จัดการเรียนการสอนด้วยการสลับวันเรียน
• กระทรวงสาธารณสุข แนะแนวทางสถานศึกษาเปิดเรียน โดยมีข้อปฏิบัติ 4 มาตรการ ดังนี้
1.เตรียมพร้อมก่อนเปิดเรียน ให้มีความปลอดภัย ลดการแพร่กระจายเชื้อ 2.โรงเรียนประเมินตนเองก่อนเปิดเรียน
ผ่านแพลตฟอร์ม Thai Stop COVID 3.ยกระดับมาตรการความปลอดภัย ใช้ 6 มาตรการหลัก คือ เว้นระยะห่าง
สวมหน้ากาก ล้างมือ คัดกรองวัดไข้ ลดการแออัด และทำความสะอาด และ 6 มาตรการเสริม คือ ดูแลตนเอง ใช้ช้อน
กลางส่วนตัว กินอาหารปรุงสุกใหม่ ลงทะเบียนไทยชนะ สำรวจความเสี่ยงของนักเรียนที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยง
และกักกันตนเอง 14 วันนับจากการสัมผัสหรืออยู่ในพื้นที่เสี่ยงที่มีการระบาด และ4.การกำกับติดตามและประเมินผล
ร่วมกันระหว่างกระทรวงศึกษาธิการและกระทรวงสาธารณสุข
• กรมควบคุมโรค เผยกรณีผู้ป่วยโควิด 19 ปกปิดข้อมูลในไทม์ไลน์ ได้ประสานแจ้งไปยังกรุงเทพมหานคร
เพื่อขอให้ตรวจสอบและดำเนินการตามพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 และตาม
พระราชบัญญัติโรคติดต่อ พ.ศ. 2558 หรือกฎหมายอื่นที่เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด เนื่องจากการปกปิดข้อมูลดังกล่าว
อาจทำให้โรคโควิด 19 แพร่ระบาดออกไปในวงกว้างและทำให้การป้องกันควบคุมโรคล่าช้า
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ยังคงพบผู้ติดเชื้อต่อเนื่องจากการค้นหา
เชิงรุกในจังหวัดสมุทรสาคร และยังคงพบผู้ติดเชื้อในจังหวัดใกล้เคียง รวมถึงกรุงเทพมหานครและปริมณฑล มีการ
ตรวจพบผู้ติดเชื้อในกรุงเทพมหานครที่มีประวัติการเดินทางเชื่อมโยงกับห้างสรรพสินค้า สำหรับจังหวัดอื่น ๆ พบผู้ติด
เชื้อชาวไทยที่ประกอบอาชีพค้าขายหรือคนขับรถขนส่งสินค้า ซึ่งเป็นกลุ่มคนที่มักมีประวัติการเดินทางไปหลายพื้นที่
และมีการพบปะผู้คนจากหลายพื้นที่ค่อนข้างมาก และยังคงพบผู้ติดเชื้อชาวต่างด้าวที่มีประวัติเชื่อมโยงกับบ่อนการพนัน
จึงคาดการณ์ได้ว่าหากยังมีการชุมนุม หรือมีการพบปะของผู้คนอย่างต่อเนื่อง ก็จะพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่มีประวัติ
เชื่อมโยงอยู่
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข