ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,352,090 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 361,762 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 940,654 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
513,244 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 513,244 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,556 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 155,566 ราย โรงพยาบาลรัฐ 354,034 ราย)
509,600 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 322 วันที่ 20 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 พฤศจิกายน 2563
• องค์การอนามัยโลก (WHO) ผู้อำนวยการองค์การอนามัยโลกทวีปยุโรป กล่าวในงานแถลงข่าวที่กรุง
โคเปนเฮเกน เมืองหลวงของเดนมาร์ก เมื่อวันพฤหัสบดีที่ 19 พ.ย. 2563 ว่า ทวีปยุโรปกลายเป็นศูนย์กลางการ
ระบาดของโรคโควิด 19 อีกครั้ง โดยเฉพาะในประเทศฝรั่งเศส แต่จำนวนการติดเชื้อเริ่มลดลง หลังจากหลายประเทศ
เริ่มใช้มาตรการล็อกดาวน์รอบใหม่ ได้แก่ อิตาลี สหราชอาณาจักร สเปน และเยอรมนี ที่มีมาตรการเว้นระยะห่างและ
การสวมหน้ากากอนามัยยังคงเป็นวิธีป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสที่ดีที่สุด
• อาร์เจนตินา ประธานาธิบดี เปิดเผยว่า รัฐบาลมีเป้าหมายที่จะฉีดวัคซีนต้านโรคโควิด 19 ให้กับประชาชน 10
ล้านคน หรือเกือบ 1 ใน 4 ของจำนวนประชาชนทั้งหมดในประเทศภายในช่วง 2 เดือนแรกของปี 2564 โดยจะให้
ความสำคัญกับบุคคลที่ทำหน้าที่ด้านการดูแลสุขภาพ และผู้สูงอายุที่มีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อเป็นอันดับแรก
• นิตยสารออนไลน์ Wiley เผยแพร่ผลการวิจัยภาวะแทรกซ้อนทางระบบประสาทของผู้ป่วยโรคโควิด 19 โดย
ภาควิชาประสาทวิทยา สหรัฐอเมริกา พบว่า ร้อยละ 36 ของผู้ป่วยโรคโควิด 19 ในนครอู่ฮั่น สาธารณรัฐประชาชนจีน
พบอาการทางระบบประสาทส่วนกลาง (Central Nervous System) และส่วนปลาย (Peripheral Nervous
System) คาดว่าเกิดจากเชื้อไวรัสเข้าไปในระบบประสาทและกระตุ้นระบบภูมิคุ้มกันต่างๆ ให้เกิดการอักเสบ และมี
การบาดเจ็บของเซลล์ประสาทตามมา โดยอาจมีอาการตั้งแต่เล็กน้อย เช่น มึนศีรษะ ปวดศีรษะ การรับรสหรือรับ
กลิ่นลดลง อาการปวดเส้นประสาทหรือกล้ามเนื้อ จนถึงรุนแรง เช่น การรับรู้สติสัมปชัญญะลดลง ชัก หรืออาการของ
โรคหลอดเลือดสมอง นอกจากนี้ผู้ติดเชื้อยังเสี่ยงต่อการเกิดโรคไข้สมองอักเสบ (Encephalitis) หรือเยื่อหุ้มสมอง
อักเสบ (Meningitis) โรคกลุ่มอาการกิลแลงบาร์เร (Guillain Barre Syndrome) โรคหลอดเลือดสมองชนิดขาดเลือด
ในผู้ป่วยอายุน้อย (Acute ischemic stroke in young adults)
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร รองปลัดกรุงเทพมหานคร กล่าวว่า จากการให้กรุงเทพมหานครตรวจสอบสถาน
ประกอบการทุกแห่งในพื้นที่ที่มีการจ้างแรงงานเมียนมา ตามข้อสั่งการกระทรวงมหาดไทย ขณะนี้ได้ดำเนินการไป
แล้ว 60% จำนวน 49,577 คน พบแรงงานเมียนมา 6 ราย ในพื้นที่เขตป้อมปราบศัตรูพ่าย เป็นแรงงานที่เข้ามาแบบ
ผิดกฎหมายไม่มีใบอนุญาตทำงาน ซึ่งได้ประสานสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง (ตม.) เพื่อส่งตัวกลับประเทศ นอกจากนี้
พบว่าสถานประกอบการประเภทโรงงานยังไม่พบแรงงานผิดกฎหมาย แต่ต้องเฝ้าระวังตรวจสอบเข้มในกิจการต่างๆ
อาทิ ร้านค้า ร้านอาหาร แผงค้า ที่อาจมีแรงงานผิดกฎหมายแผงตัวอยู่ ประชาชนที่พบเห็นหรือสงสัยสามารถแจ้ง
สำนักงานเขตเข้าไปตรวจสอบได้ โดยสำนักงานเขตจะเร่งประชาสัมพันธ์ให้สถานประกอบการ ตลอดจนตรวจสอบ
ติดตามกิจการต่างๆ ที่มีแรงงานต่างชาติแฝงตัวอยู่ ให้ใช้ระบบ Bkk Covid เพื่อคัดกรองกลุ่มเสี่ยง หากพบความ
ผิดปกติเข้าเกณฑ์มีความเสี่ยงสูงสำนักอนามัยจะจัดเจ้าหน้าที่เข้าไปตรวจสอบและติดตามผลต่อไป
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
สำหรับผู้ติดเชื้อโรคไวรัสโคโรนา 2019 ระหว่างวันที่ 9 – 15 พฤศจิกายน 2563 มีจำนวน 36 ราย โดย
ประเทศต้นทางที่มีจำนวนผู้ติดเชื้อเดินทางมากที่สุด 3 อันดับแรก ได้แก่ อินเดีย สวิตเซอร์แลนด์ และ สหราช
อาณาจักร ในขณะที่ประเทศต้นทางที่มีจำนวนผู้ที่เดินทางเข้ามาประเทศไทยมากที่สุดในช่วงเวลาเดียวกัน 3 อันดับ
แรก ได้แก่ เกาหลีใต้ จีน และสหรัฐอเมริกา สำหรับประเทศอินเดีย สวิตเซอร์แลนด์ และสหราชอาณาจักร มีจำนวนผู้
เดินทางเข้ามายังประเทศไทยเป็นอันดับที่ 14, 11 และ 10 ตามลำดับ แสดงให้เห็นว่าประเทศต้นทางที่พบผู้ติดเชื้อใน
ประเทศไทย ไม่ได้สัมพันธ์กับจำนวนผู้ที่เดินทางเข้ามา แต่สัมพันธ์กับสถานการณ์การระบาดของโรคในประเทศนั้นๆ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข