   
 
ฉบับที่ 95 วันที่ 7 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 206 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 7 เมษายน จำนวน 1,350,060 ราย มีอาการรุนแรง 47,431 
ราย เสียชีวิต 74,843 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 367,650 ราย 
สเปน 136,675 ราย อิตาลี 132,547 ราย เยอรมนี 103,375 ราย ฝรั่งเศส 98,010 ราย จีน 82,699 ราย (รวม ฮ่องกง 
915 ราย มาเก๊า 44 ราย) อิหร่าน 60,500 ราย สหราชอาณาจักร 51,608 ราย ตุรกี 30,217 ราย และสวิสเซอร์แลนด์ 
21,712 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 7 เมษายน 2563 
 - องค์การอนามัยโลก ได้เรียกร้องให้นานาประเทศเพ่ิมตำแหน่งงานด้านการพยาบาล อย่างน้อย 6 ล้าน
ตำแหน่งภายในปี 2573 เพื่อให้สอดคล้องกับการคาดการณ์เรื่องภาวะการขาดแคลนพยาบาลทั่วโลก หลังจากที่
พยาบาลทั่วโลกต้องรับมือการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรน่า 2019 
 - ประเทศญี่ปุ่น โดยนายกรัฐมนตรี ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินโดยมีแผนจะบังคับใช้ตั้งแต่วันนี้เป็นต้น
ไป โดยใช้ในเขตการปกครองของ โตเกียว คานากาว่า ไซตามะ ชิบะ โอซาก้า ฮโยโกะ และฟุกุโอกะ หลังจากพบ
ผู้ป่วยเพิ่มขึ้น และให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการการป้องกันโรคไข้หวัดและไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาลอย่าง
เคร่งครัด หากมีอาการของโรคไข้หวัดหรือมีไข้ 37.5 องศาเซลเซียสขึ้นไปต่อเนื่องนาน 4 วัน หรือมากกว่า ร่วมกับ
วิงเวียน หายใจลำบาก ถ้าผู้สูงอายุหรือผู้ที่มีโรคประจำตัวมีอาการข้างต้น 2 วันให้รีบพบแพทย์ทันที โดยสวม
หน้ากากอนามัยแบบพิเศษ และหลีกเลี่ยงการใช้ระบบขนส่งสาธารณะ และขอความร่วมมืออย่างเคร่งครัดให้ข้อมูล
แก่เจ้าหน้าที่โรงพยาบาลที่ถูกต้อง 
- ประเทศเกาหลีใต้ กระทรวงสาธารณสุขออกมาตรการให้บริการด้านสุขภาพแก่ผู้สูงอายุที่มีอายุ 65 ปีขึ้น
ไปจำนวน 98,000 คน โดยการสอบถามอาการทางโทรศัพท์ซึ่งเน้นย้ำการปฏิบัติตนเองในการหลีกเลี่ยงความเสี่ยง 
และสามารถปฏิบัติตนเองได้ถูกต้อง พร้อมให้บริการดูแลสุขภาพแก่ผู้สูงอายุ 75 ปีขึ้นไป และครัวเรือนของคู่สามี
ภรรยาของผู้สูงอายุที่มีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยการกักตัว 14 วันพร้อมตรวจสอบอาการ 
ไข ้ไอ เสมหะ หนาวสั่น เจ็บคอ หายใจลำบาก อ่อนเพลีย และเบื่ออาหาร  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
6 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 36,695 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,390,744 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 568 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 6 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,417 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 132,385ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
ว ันที ่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 6 เมษายน 2563 มีผ ู ้ได ้ร ับการคัดกรองสะสมรวม 1,772,647 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
7 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 146,032 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 570 ราย 
 
   
 
 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 7 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,192 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 27,049 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 27,049 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (499)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    568 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 9,228 ราย โรงพยาบาลรัฐ 17,163 ราย) 
 26,391 ราย  
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์
และอู่ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง 
      2,258 ราย  
        888 ราย 
      1,343 ราย 
       27 ราย 
       61 ราย 
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 2,258 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 888 
ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 27 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 86 ปี) เพศชาย 1,221 ราย เพศหญิง 989 ราย (ชาย:หญิง = 1.3:1)  ไม่ทราบเพศ 48 ราย สัญชาติไทย 
1,949 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา 9 ราย รัสเซีย 10 ราย แคนาดา 
8 ราย พม่า 8 ราย เยอรมนี 6 ราย อิตาลี 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 
5 ราย ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์ 4 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 3 ราย โปรตุเกส 2 ราย 
อินโดนีเซีย 2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา 2 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์ 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 
1 ราย อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 
ราย เวียดนาม 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย 
เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บราซิล 1 ราย อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ไม่ทราบ 104 ราย ประวัติโรคประจำตัว
ที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (16 ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (11 ราย) หอบหืด (7 
ราย) เบาหวาน (6 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) 
   
 
เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 
ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย)  กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง 
(1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอช
ไอวี (1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 
ราย) ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์ (2 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง 
(1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (2 ราย)  
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว 
(1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย)ไม่มีโรคประจำตัว (2,169 ราย) พบ
ผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย)เป็นเข้า
รักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,397 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 821 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย 
• นายกรัฐมนตรี ประกาศให้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  เป็นวาระแห่งชาติ สั่งจัดทำ พ.ร.บ. 
จัดโอนงบประมาณ ปี 2563 มาเติมในงบกลางมากข้ึน สำหรับธนาคารแห่งประเทศไทย ไม่ได้เป็นการกู้แต่เป็นการ
บริหารด้านการเงินการคลัง ซึ่งมีวงเงินประมาณเก้าแสนล้านบาท และออก พ.ร.ก.เงินกู้ หนึ่งล้านล้านบาทใช้ใน
การเยียวยา ฟ้ืนฟูในระบบเศรษฐกิจ และอีกส่วนสามารถปรับโอนไปมาได้ 
• กองบัญชาการกองทัพบก ผู้บัญชาการทหารบก มีการบูรณาการใช้สารวัตรทหารโดยการแต่งตั้ง
เป็นเจ้าพนักงาน โดยให้ทำการฝึกอบรมก่อนออกปฏิบัติงานจังหวัด สำหรับกองกำลังชายแดนที่มีการตั้งด่านอยู่
แล้วให้ใช้กำลังพลที่บรรจุ  ส่วนการตั้งด่านตรวจโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ขอให้ใช้กำลังในแถวที่ 2 คือใช้
กำลังพลในส่วนสนับสนุนการรบใน อัตราส่วน 2:1 คือกำลังพลนายทหาร,นายสิบ 2 ส่วน พลทหาร 1 ส่วน
นอกจากนี้ขอให้กองทัพภาคที่ 1 ส่งรายชื่อกำลังพล เหล่าแพทย์ ที่มีอายุไม่เกิน 50 ปี เพื่อเตรียมพร้อมในการ
ปฏิบัติหากได้รับการร้องขอในการสนับสนุนจากกระทรวงสาธารณสุข 
• รองประธานกรรมาธิการการสาธารณสุข วุฒิสภา ได้เน้นย้ำปัจจัยสำคัญที่กำหนดจำนวนการติด
เชื้อ คือ ความรู้ความเข้าใจ ความมีวินัย ของประชาชนในชาติ อย่าออกนอกบ้านโดยไม่จำเป็น ใส่หน้ากากอนามัย 
เว้นระยะห่างกัน 2 เมตร จะทำให้จำนวนการติดเชื้อลดลง แต่หากยังไปเบียดไหล่กันในสถานบันเทิง ดื่มกิน ตั้งวง
ทานข้าวกันที่สวนสาธารณะ ริมทะเล แบบนี้ผู้ติดเชื้อไม่ลด  
• คณะรัฐมนตรีมีมติเห็นชอบตามท่ีกระทรวงศึกษาธิการ  เสนอปรับการเปิดภาคเรียนที่1/  
2563 โดยให้เลื่อนการเปิดภาคเรียน จากวันที ่16 พฤษภาคม พ.ศ. 2563 เป็นวันที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2563 ทั้งนี้ 
กระทรวงศึกษาธิการจะปรับวิธีการเรียนการสอนให้สอดคล้องกับหลักสูตรที่กำหนดไว้ในแต่ละระดับการศึกษา 
 และจะประสานงานอย่างใกล้ชิดกับศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา  2019 
(ศบค.) ต่อไป 
• คณะรัฐมนตรีเห็นชอบร่างประกาศกระทรวงการคลัง เรื่อง การยกเว้นอากรศุลกากรสำหรับของ 
ที่นำเข้ามาเพ่ือใช้รักษา วินิจฉัย หรือป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  
• กระทรวงสาธารณสุข รายงานถึงการนำโรงแรมมาใช้เป็นโรงพยาบาลสนามว่า ปัจจุบันมี 
ผู้ประกอบการโรงแรมสนใจเข้าร่วมจำนวนมาก แต่ต้องผ่านประเมินมาตรฐานและการอนุมัติเรื่องบุคลากรทาง
การแพทย์จากกรมการแพทย์ก่อน โดยในพื้นที่กรุงเทพฯมีโรงแรมที่มีความพร้อมและผ่านการประเมินแล้ว2แห่ง 
   
 
ได้แก่ โรงแรมปริ๊นซ์ตัน ขนาด270ห้องพัก รับผู้ติดเชื้อมาดูแลแล้วประมาณ50ราย และโรงแรมเดอะพาลาสโซ 
ขนาด 439หอ้งพัก  
• จงัหวัดแพร่ ประกาศปิดจงัหวัด ตั้งแต่วันที่  10-17 เมษายน 2563 โดยห้ามเข้า-ออกเดินทาง 
ข้ามจังหวัด เว้นแต่ได้ขออนุญาต และมีใบแจ้งกิจตามเส้นทางหลักที่กำหนด โดยจะแจ้งรายละเอียดเส้นทางหลัก ที่
สามารถเข้าออกได้อีกครั้ง  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพ่ือการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย  
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อ่ืน (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/file/im_commands/im_commands09.pdf 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
