ฉบับที่ 199 วนัที่ 20 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 20 กรกฎาคม 2563 จำนวน 14,645,948 ราย มีอาการ
รุนแรง 59,605 ราย เสียชีวิต 608,942 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,898,550 ราย บราซิล 2,099,896 ราย อินเดีย 1,118,107 ราย รัสเซีย 771,546 ราย แอฟริกาใต้ 364,328 ราย
เปรู353,590 ราย เม็กซิโก 344,224 ราย ชิลี330,930 ราย สเปน 307,335 ราย และสหราชอาณาจักร 294,792
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 26 มีจำนวนผู้ป่วย 85,614 ราย (รวม ฮ่องกง 1,886 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 กรกฎาคม 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน เขตปกครองพิเศษฮ่องกง สถานกงสุลใหญ่ ประกาศ พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 รายใหม่สูงสุดจำนวน 108 ราย นับตั้งแต่มีการระบาดเมื่อเดือนมกราคม 2563 รัฐบาลฮ่องกงจึงยกระดับ
มาตรการต่างๆ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาด คือ ทุกคนในฮ่องกงต้องสวมหน้ากากอนามัยเมื่ออยู่ในที่สาธารณะทั้ง
ในระหว่างอยู่บนระบบขนส่งสาธารณะและในอาคาร เช่น ห้างสรรพสินค้าและให้มีการรวมตัวกันไม่เกิน 4 คน
เป็นต้น หากฝ่าฝืนจะมีโทษตามกฎหมาย
- ประเทศอิหร่าน ประธานาธิบดีอิหร่านแถลง จากการศึกษาของกระทรวงสาธารณสุขคาดว่าจะมีพลเมือง
อิหร่านติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประมาณ 25 ล้านคน ตั้งแต่เริ่มมีการระบาด คิดเป็นสัดส่วน 1 ใน 4 ของประชากร
ทั้งประเทศ เสียชีวิตแล้วประมาณ 14,000 คน และคาดว่าอาจมีคนติดเพิ่มอีก 30 ถึง 35 ล้านคน ในอีก 1 เดือน
ข้างหน้าแต่อย่างไรก็ตามตัวเลขที่ประเมินนี้ ยังไม่มีรายละเอียดวิธีการวิเคราะห์และยังไม่มีการตีพิมพ์ทางวิชาการ
- ประเทศฝรั่งเศส ประกาศบังคับสวมหน้ากากอนามัยในอาคารและที่ปิด และระบบขนส่งสาธารณะต่าง ๆ
เพื่อป้องกันการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกที่สอง และจะนำไปใช้กับร้านค้าซูเปอร์มาร์เก็ต
ตลาดผักผลไม้สด ธนาคาร และสถานประกอบการอื่น ๆ ที่มีประชาชนไปเป็นจำนวนมาก หากฝ่าฝืนต้องเสียค่าปรับ
ที่สูงถึง 135 ยูโร คิดเป็นเกือบ 2 เท่าของราคาบัตรโดยสารรายเดือนของระบบขนส่งสาธารณะขณะที่กรุงปารีสคน
ที่ทำงานในสำนักงานต่าง ๆ นายจ้างจะต้องพิจารณาความจำเป็นในการสวมหน้ากากอนามัยเป็นกรณีๆ ไป
- ประเทศญี่ปุ่น บริษัทประกัน เปิดผลสำรวจประชาชนในกรุงโตเกียวโดยสุ่มตัวอย่าง 500 คน พบว่า1 ใน 4
หรือ 23 % เลือกที่จะปั่นจักรยานไปทำงานเพื่อหลีกเลี่ยงฝูงชนและลดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 19 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,043,234
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 18 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 2,295 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคดักรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,043,234 คน 2,295 ราย
ประเภทการคดักรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,364 เที่ยวบิน) 4,514,488 คน 2,281 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 158,791 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,141,967 คน 12 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 227,988 คน 0 ราย
หมายเหต:ุ*เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตัง้แต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวงัโรค
วันที่ 20 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,872 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 350,522 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ที่ไดรั้บการตรวจทางหอ้งปฏิบัตกิาร
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 685,316 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
350,522 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 350,522 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,295 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 106,985 ราย โรงพยาบาลรัฐ 241,154 ราย)
348,139 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,250 ราย
3,096 ราย
96 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด**
3,250 ราย
2,444 ราย
806 ราย
313 ราย
หมายเหต:ุ*ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,798 ราย เพศหญิง 1,452 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,911 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 328 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 201 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,049 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 313 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศ ูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ ระบาดของโรคติด เชื้ อ ไวรัส โคโรนา2019 ได้ประกาศว่ า
กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์แจ้งห้องประปฏิบัติการเครือข่ายตรวจ SARS-CoV-2 ที่ผ่านการทดสอบความชำนาญ
ตามห้องปฏิบัติการ ทั้งสิ้น 207 แห่ง โดยแบ่งเป็นในเขตกรุงเทพฯ และปริมณฑล จำนวน 80 แห่ง (ภาครัฐ 36
แห่ง เอกชน 44 แห่ง) ต่างจังหวัด จำนวน 127 แห่ง (ภาครัฐ 103 แห่ง เอกชน 24 แห่ง)
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉนิ
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยงัคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมผีลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF