-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,803,465 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 453,133 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,487,488 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,060,078 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,060,078 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,167 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 268,117 ราย โรงพยาบาลรัฐ 787,706 ราย)
1,055,823 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 409 วันที่ 15 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 กุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศนิวซีแลนด์ นายกรัฐมนตรีนิวซีแลนด์ แถลงว่าพบผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 ชนิดกลายพันธุ์จากอังกฤษ
เป็นครั้งแรกที่เมืองโอคแลนด์ จึงต้องออกคำสั่งปิดเมือง (Lockdown) เป็นเวลาอย่างน้อย 3 วัน พร้อมเร่งดำเนินการ
สอบสวนโรค ซึ่งจากการตรวจสอบเบื้องต้นพบว่า ผู้ติดเชื้อรายใหมไ่ม่มีความเชื่อมโยงกับผู้ติดเชื้อก่อนหน้านี้
• สาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน กระทรวงสาธารณสุขและแพทยศาสตรศึ์กษาของอิหร่าน แถลงว่าแนวโน้มการเข้า
รักษาในโรงพยาบาลของผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่เพิ่มขึ้น และตรวจพบผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 ชนิดกลายพันธุ์จากประเทศ
อังกฤษ เป็นสัญญาณเตือนว่า อาจจะเกิดการแพร่ระบาดระลอกที่ 4 ในประเทศ
• สาธารณรัฐเกาหลี รัฐบาลเกาหลีใต้ ประกาศผ่อนคลายมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม โดยเลื่อนเวลา
เคอร์ฟิว และยกเลิกมาตรการเคอร์ฟิวให้กับธุรกิจบางส่วน แต่ยังคงสั่งห้ามการรวมตัวของประชาชนเกินกว่า 4 คน
พร้อมวางแผนเริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในวันที่ 26 ก.พ. 2564
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดปทุมธานี เทศบาลนครรังสิต ประกาศปิดสถานศึกษาในสังกัดเทศบาลนครรังสิตทั้ง 12 แห่ง ตั้งแต่
วันที่ 15 – 19 ก.พ. 2564 โดยในระหว่างปิดสถานศึกษาให้จัดการเรียนการสอนออนไลน์ และให้ผู้ปกครองและนักเรียน
ปฏิบัติตามมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด หากมีประวัติเดินทางไปในพื้นที่เสี่ยง หรือสัมผัสกลุ่มผู้มีความเสี่ยง
ให้กักตัว และแจ้งเจ้าหน้าที่โดยทันท ี
• จังหวัดสมุทรสาคร คณะสัตวแพทยศาสตร์ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ร่วมกับองค์การบริหารส่วนตำบลท่าทราย
จัดกิจกรรมให้บริการตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 ให้กับสัตว์เลี้ยง (สุนัขและแมว) ณ ลานอเนกประสงค์วัดคลองครุ โดยไม่มี
ค่าใช้จ่าย ทั้งนี้มีวัตถุประสงค์เพื่อสร้างความเชื่อมั่นให้กับประชาชน แม้ว่าประเทศไทยยังไม่พบรายงานการติดเชื้อ
SAR-CoV-2 ในสัตว์เลี้ยง
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 15 กุมภาพันธ์ 2564 ประเทศไทย
มีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 24,714 ราย เป็นการติดเชื้อภายในประเทศ 22,067 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้มีจำนวน
143 ราย เป็นผู้ติดเชื้อภายในประเทศ 132 ราย คิดเป็นร้อยละ 92 ข้อมูลดังกล่าวชี้ให้เห็นว่า ยังมีการแพร่กระจายเชื้อ
อยู่ในบางพื้นที่ โดยอาจเป็นการแพร่โรคจากผู้ติดเชื้อที่ไม่แสดงอาการ จึงขอให้ดำเนินการเฝ้าระวังการติดเชื้ออย่าง
ต่อเนื่อง และรักษาความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด อีกทั้งขอให้ประชาชนให้ความร่วมมือในการ
ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค เช่น สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง ฯลฯ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น
โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ เฝ้าระวัง
สังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับ
กลิ่น ลิ้นไมรั่บรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข