ฉบับที่ 239 วันที่ 29 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 29 สิงหาคม 2563 จำนวน 24,933,370 ราย มีอาการรุนแรง
61,187 ราย เส ียชีวิต 841,800 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
6,096,756 ราย บราซิล 3,812,605 ราย อินเด ีย 3,468,272 ราย รัสเซีย 985,346 ราย เปรู629,961 ราย
แอฟริกาใต้ 620,132 ราย โคลอมเบีย 590,520 ราย เม็กซิโก 585,738 ราย สเปน 455,621 ราย และชิลี405,972
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 85,022 ราย (รวม ฮ่องกง 4,769 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 29 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐสหภาพพม่ากองทุนเพื่อเด็กแห่งสหประชาชาติ(UNICEF) ส่งชุดป้องกันส่วนบุคคล (PPE)
จำนวนมาก รวมมูลค่ากว่า2.8 ล้านดอลลาร์สหรัฐ (ราว 87.1 ล้านบาท) ให้แก่บุคลากรการแพทย์รัฐย ะไข่
โดยความช่วยเหลือส่วนหนึ่งผ่านทางชายแดนจีนและไทย ซึ่งรัฐยะไข่มีผู้ปว่ยสะสมอย่างน้อย 227 ราย มากกว่า2
ใน 3 ของสถิติผู้ติดเชื้อสะสมทั้งประเทศ ที่มีผู้ป่วยสะสมจำนวนอย่างน้อย 643 ราย และมีผู้ติดเชื้อใหม่เพิ่มขึ้น 41
รายใน 24 ชั่วโมง เป็นผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ 5 ราย ผู้ติดเชื้อจากภายในประเทศและอยู่ที่รัฐยะไข่จำนวน
36 ราย รัฐบาลจึงต้องส่งเสบียงให้กับประชาชนในพื้นที่ซึ่งต้องอยู่ภายใต้มาตรการล็อกดาวน์พร้อมมอบเงิน
ช่วยเหลือครัวเรือนละ20,000 จ๊าด (ราว 463 บาท) โดยเริ่มจากเมืองซิตเวเป็นเมืองแรก
- สาธารณรัฐเกาหลียกระดับมาตรการควบคุมทางสังคมในกรุงโซล เมืองอินชอน และจังหวัดคย็องกีเพื่อ
ตัดวงจรการแพร่ระบาดและลดความเสี่ยงการติดเชื้อแบบ กล ุ่มก้อนของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
โดยกำหนดช่วงเวลาและรูปแบบการให้บริการของร้านอาหาร บังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 30 ส.ค. - 6 ก.ย. หรือจนกว่า
จะมีการเปลี่ยนแปลง โดยอนุญาตให้ร้านอาหารและเบเกอรี่ในกรุงโซล เปิดแบบรับประทานภายในร้านได้จนถึง
21.00 น. และซื้อกลับบ้านได้จนถึง 05.00 น. ส่วนร้านกาแฟอนุญาตเฉพาะซื้อกลับบ้านและดิลิเวอ รี่เท่ านั้น
ขณะที่สถิติผู้ป่วยสะสมเพิ่มเป็นอย่างน้อย 19,400 ราย หลังมีการยืนยันผู้ติดเชื้อใหม่ในรอบวันที่ผ่านมาอีก 323
ราย เป็นผู้มาจากต่างประเทศ 15 ราย และการติดเชื้อภายในประเทศ 308 ราย ยังพบมากที่สุดในกรุงโซล
124 ราย ตามด้วยจังหวัดคย็องกี100 ราย เมืองอินชอน 20 ราย เมืองกวางจู14 ราย และเมืองปูซาน 5 ราย
ที่เหลือกระจายไปในพื้นที่อื่น สถานการณ์นี้เชื่อมโยงกับโบสถ์ซารัง เจอิล ชานกรุงโซล ซึ่งกำลังเป็นคลัสเตอร์ขนาด
ใหญ่ล่าสุด มีสถิติผู้ป่วยสะสมเพิ่มเป็นอย่างน้อย 978 ราย เชื่อมโยงกับ 9 จังหวัด ส่วนคลัสเตอร์จากการชุมนุม
ต่อต้านรัฐบาล ในกรุงโซล เมื่อวันที่ 15 ส.ค. ที่ผ่านมาเพิ่มเป็นอย่างน้อย 294 ราย เชื่อมโยงกับ 10 จังหวัด
- สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนีเมื่อวันที่ 28 ส.ค.รัฐบาลกลางในกรุงเบอร์ลินเห็นชอบยกระดับคว าม
เข้มงวดมาตรการด้านสาธารณสุขเพื่อยับยั้งการระบาดซ้ำของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยกำหนดให้การสวม
หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเป็นสิ่งที่ต้องปฏิบัติเมื่ออยู่ในสถานที่ซึ่งมีผู้คนรวมตัวเป็นจำนวนมากหรือมีพื้นที่
ให้บริการอย่างจำกัด โดยเฉพาะระบบขนส่งสาธารณะและร้านค้าผู้ฝ่าฝืนต้องชำระค่าปรับขั้นต่ำครั้งละ50 ยูโร
(ราว 1,855 บาท) มาตรการปรับเงินดังกล่าวได้รับความเห็นชอบจาก 15 รัฐ ยกเว้นรัฐซัคเซิน-อันฮัลต์และขยาย
ระยะเวลาบังคับใช้คำสั่งห้ามจัดงานขนาดใหญ่จนถึงวันที่ 31 ธ.ค. รวมทั้งเพิ่มข้อห้ามกิจกรรมทุกประเภทที่ยากแก่
การรักษาระยะห่าง
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 28 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,275,248 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 27 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,833 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,275,248 คน 2,833 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,762 เที่ยวบิน) 4,575,767 คน 2,814 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 168,412 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,264,836 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 266,233 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 29 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,036 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 415,933 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 843,343 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
415,933 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 415,933 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,833 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 131,173 ราย โรงพยาบาลรัฐ 281,839 ราย)
413,012 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
3,411 ราย
3,252 ราย
101 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• เสียชีวิต 58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,411 ราย
2,444 ราย
967 ราย
474 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,908 ราย เพศหญิง 1,503 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,060 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 342 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,203 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 474
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค ติดตามรายงานความก้าวหน้าสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ในสาธารณรัฐสหภาพพม่าอย่างใกล้ชิด ส่วนฝ่ายความมั่นคง และจังหวัดชายแดน ใช้มาตรการเฝ้ าระวัง ต าม
ช่องทางเข้า- ออก พรมแดนประเทศ เน้นย้ำให้เฝ้าระวังในผู้เดินทางทุกคนที่มาจากเมียนมารวมทั้งบังคลาเทศ
ซึ่งมีพรมแดนติดเมียนมาด้วย (แรงงานต่างด้าว คนไทยที่เข้าเมืองผิดกฎหมาย และคนไทยที่เดินทางเข้าเมือง
ถูกต้อง) นำเข้าสู่กระบวนการคัดกรองตามขั้นตอนที่กำหนดไว้ และลงพื้นที่เพื่อค้นหาเชิง รุก พร้อมสุ่มตรวจ
ประชาชนในพื้นที่เฝ้าระวัง
• กรมควบคุมโรค ขอความร่วมมือประชาชนทีเ่ดินทางกลบัภมูิลำเนาท่องเที่ยว หรือใช้บริการตามสถานที่ต่าง ๆ
ในช่วงวันหยุด 4 - 7 ก.ย. ให้คงเขม้ มาตรการป้องกันตนเอง สวมหน้ากากอนามัย/หน้ากากผ้าเมื่อออกไปในทีส่าธารณะ
เว้นระยะห่าง หลีกเลีย่งไปใน สถานที่แออดัล้างมือบอ่ย ๆ เลือกรับประทานอาหารปรุงสุกใหม่ และหากมีการรวมกลุม่
สังสรรค์ในครอบครัว หรือกลุ่มเพื่อน ควรใช้ช้อนกลาง แก้วน้ำส่วนตัว สำหรับผู้ประกอบการให้ดำเนินการมาตรการ
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้น
• กระทรวงสาธารณสุข โดยรองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข เผยสถานการณ์
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในประเทศไทย ซ ึ่งปัจจุบันมีระบบคัดกรองอยู่ในระดับที่ดมีาก
มีการตรวจเชื้อก่อนขึ้นเครื่องที่ต้นทาง และตรวจเชื้อเมื่อมาถ ึงประเทศไทย และมีระบบกักกันโรค 14 วัน
ใน State Quarantine รวมถึงมีการตรวจเชื้อซ้ำและเพิ่มการตรวจหาภูมิคุ้มกันสำหรับผู้ที่เดินทางเข้ ามาในไทย
ด้วยวิธีการที่รวดเร็วและแม่นยำแต่ยังคงมีประเด็นที่น่ากังวล คือการลักลอบเข้าประเทศไทยของแรงงานต่างด้าว
ที่ไม่ผ่านการคัดกรองควบคุมโรค ดังนั้นจึงต้องขอความร่วมมือหน่วยงานที่เกี่ยวขอ้งระมัดระวัง และขอใหป้ระชาชนอย่า
สนับสนุนหรืออำนวยความสะดวกให้กลุ่มลักลอบเข้าเมือง หากพบให้แจ้งเจ้าหน้าที่ทันทเีพื่อเข้าควบคุมเฝ้าระวังโรค
• กรมควบคุมโรค ให้คงมาตรการต่าง ๆ ไว้อย่างเข้มงวด ทั้งการสวมหน้ากากอนามัย การล้างมือ
และลงทะเบียนไทยชนะทุกครั้งทีท่ำกิจกรรมนอกบ้าน หรือเข้าพื้นที่ทีมี่คนหนาแน่น แม้ไม่พบผู้ปว่ยติดเชื้อในประเทศ
รวมนานกว่า3 เดือน หลังการดำเนินการผ่อนคลายมาตรการและกจิกรรม เป็นไปด้วยดี
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอ ง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคบั
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF