ฉบับที่ 118 วันที่ 30 เมษายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 30 เมษายน จำนวน 3,231,054 ราย มีอาการรุนแรง 59,739
ราย เสียชีวิต 228,403 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา1,064,572 ราย
สเปน 236,899 ราย อิตาลี203,591 ราย ฝรั่งเศส 166,420 ราย สหราชอาณาจักร 165,221 ราย เยอรมนี161,539
ราย ตุรกี117,589 ราย รัสเซีย 106,498 ราย อิหร่าน 93,657 ราย และจีน 83,945 ราย (รวม ฮ่องกง 1,038 ราย
มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 เมษายน 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน เจ้าหน้าที่ท้องถิ่นกรุงปักกิ่ง ประกาศว่าปักกิ่งจะลดระดับมาตรการ
รับมือภาวะฉุกเฉินจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จากระดับสูงสุดเป็นระดับ 2 ตั้งแต่วันที่
30 เมษายน 2563 เป็นต้นไป อย่างไรก็ตามยังคงดำเนินมาตรการที่เข้มงวดกับผู้ที่เดินทางเข้าประเทศและผู้ที่มา
จากพื้นที่เสี่ยงระดับปานกลาง และระดับสูงสุด รวมถึงมณฑลหูเป่ย ซึ่งได้รับผลกระทบจากโรคระบาดหนักที่สุด
เจ้าหน้าที่จัดส่งพัสดุพนักงานจัดส่งอาหาร พนักงานทำความสะอาด และนายหน้าอสังหาริมทรพัย์จะได้รับอนุญาต
ให้เข้าไปยังพื้นที่ชุมชนได้ หากเป็นผู้ถือรหัสสุขภาพสีเขียว ซึ่งหมายถึงไม่มีความเสี่ยงของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019
- ประเทศสหรัฐอเมริกาโดยสถาบันโรคภูมิแพ้และโรคติดต่อแห่งชาติ39ได้เผยแพร่ผลการศึกษาการ
ใช้ยาremdesivir ซึ่งเป็นยาต้านไวรัส ส่งผลที่ดีในการรักษาผู้ป่วยโรคไวรัสโคโรนา2019 อย่างมีนัยสำคัญ โดยยา
ดังกล่าวจะรักษาในกลุ่มที่มีอาการหนัก39 พบว่าผู้ป่วยจำนวนอย่างน้อย 50% ที่ได้รับยาremdesivir เป็นเวลา5
วัน มีอาการดีขึ้น และผู้ป่วยจำนวนมากกว่า50% ที่ได้รับยาremdesivir สามารถออกจากโรงพยาบาลภายใน
เวลา2 สัปดาห์
- ประเทศญี่ปุ่น โดยกระทรวงสาธารณสุขดำเนินมาตรการเพื่อป้องกันการแพร่กระจายของโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ไม่ให้ระบาดเป็นวงกว้างมากขึ้น รัฐบาลได้ร้องขอให้ภาคธุรกิจเอกชนส่งข้อมูลตำแหน่งของ
ผู้ใช้สมาร์ทโฟนเพื่อเป็นประโยชน์ในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคร่วมกับกระทรวงสาธารณสุขโดยจะทำ
ข้อตกลงร่วมกับภาคเอกชนต่อไป
- ประเทศเม็กซิโก ประชาชนพากันออกจากบ้านเพื่อเรียกร้องให้รัฐบาลยกเลิกคำสั่งล็อกดาวน์
และให้เปิดกิจการ ร้านค้าและกิจกรรมอื่นๆที่จำเป็นสำหรับชีวิตประจำวัน ซึ่งขณะนี้ยอดผู้ติดเชื้อภายในประเทศ
เม็กซิโกสูงขึ้นอย่างรวดเร็วภายในเวลาเพียง 2 เดือน เห็นได้ชัดว่าประชาชนไม่เข้าใจประโยชน์ของมาตรการล็อก
ดาวน์และการกักตัวเองอยู่บ้าน จึงเป็นหน้าที่ของรัฐบาลที่จะต้องชี้แจงทำความเข้าใจและคลีคลายสถานการณ์ทั้ง
ของโรคและสถานการณ์บ้านเมือง
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
29 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,923 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,414,176 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 929 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 29 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,965 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 140,190
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 29 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,858,049 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
30 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 167,097 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 931 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 30 เมษายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 4,353
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 66,371 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 66,371 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(860) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
929 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 26,491 ราย โรงพยาบาลรัฐ 36,815 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 2,046 ราย)
65,352 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,954 ราย
2,719 ราย
181 ราย
54 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
2,954 ราย
2,444 ราย
510 ราย
81 ราย
*หมายเหต:ุเริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 2,954 ราย รักษาหายและแพทย์
ให้กลับบ้าน 2,719 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 54 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 24 เมษายน 2563 (สัปดาห์ที่ 17) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 178,083 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ3,700 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 55,486 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 122,597 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 30 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 3 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 81 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย และมาเลเซีย 3 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี
12 ราย ยะลา8 ราย กรุงเทพมหานคร 12 ราย นราธิวาส 5 ราย ชลบุรี4 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 25 เมษายน
2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลา
จำนวน 42 ราย มีสัญชาติพม่า34 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 รายกัมพูชา1 ราย และอินเดีย
1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 99 ปี) เพศชาย 1,619 ราย เพศหญิง 1,335 ราย (ชาย:หญิง = 1.21:1) สัญชาติไทย 2,553 ราย จีน 34 ราย
ฝรั่งเศส 24 ราย อังกฤษ 23 ราย พม่า51 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา10 ราย แคนาดา8 ราย อิตาลี8
ราย อินเดีย 8 ราย เยอรมนี6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์5 ราย สิงคโปร์5
ราย ปากีสถาน 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย ฟิลิปปินส์4 ราย เวียดนาม 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย โปรตุเกส
2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา3 ราย มาเลเซีย 4 ราย แอลเบเนีย 2 ราย ลาว 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ฟินแลนด์1 ราย ยูเครน 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี1
ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บราซิล 1 ราย อิสราเอล 1 ราย ปาเลสไตน์1
ราย มาลี1 ราย เยเมน 1 ราย ไม่ทราบ 123 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหติสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19
ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน (10 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3
ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดัน
โลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์
(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลอืดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหติสูง และไตวายเรื้อรัง (1
ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1
ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือด
สูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาท
อักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ
และมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็ง
ต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง
พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมัน
ในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย)
ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1
ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย)
เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจ
ตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,820 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง
1,751 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,016 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 81 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง
จังหวัดสงขลา42 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 24 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ราชกิจจานุเบกษาเผยแพร่ ข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 (ฉบับที่ 4) ระบุข้อความว่าตามที่ได้มีประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุก
เขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักรตั้งแต่วันที่ 26 มีนาคม 2563 และประกาศเรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่ 1) ลงวันที่ 28 เมษายน 2563 โดยให้มีผลตั้งแต่วันที่
1 พฤษภาคม 2563 จนถึงวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 แล้วนั้นโดยรัฐบาลได้เฝ้าระวังและติดตามสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ทั้งในประเทศและต่างประเทศมาเป็นลำดับอย่างต่อเนื่อง กล่าวคือ ในบรรดา
ประกาศ หรือคำสั่งของผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร ผู้ว่าราชการจังหวัด เจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อที่ออกตาม
กฎหมายว่าด้วยโรคติดต่อ ผู้มีอำนาจตามกฎหมายว่าด้วยการเดินอากาศ และกฎหมายว่าด้วยคนเข้าเมืองที่ได้
ประกาศหรือสั่งไว้ก่อนวันที่ข้อกำหนดนี้ใช้บังคับ ไม่ว่าจะเป็นการห้าม การให้กระทำการ หรือการผ่อนคลายใดๆ
ซึ่งถือว่าเป็นประกาศหรือคำสั่งตามข้อกำหนดที่ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ยังคงมีผลบังคับใช้ต่อไปเช่นเดิม จนกว่าจะได้มีข้อกำหนด ประกาศ หรือคำสั่ง
เป็นอย่างอื่นตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไป
• 35คณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติเห็นชอบแนวทางการตรวจหาเชื้อในกลุ่มประชากรเสี่ยงและ
สถานที่เสี่ยง เพิ่มประสิทธิภาพการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยเพิ่มอัตราการตรวจจาก 2,000 คน
ต่อประชากรล้านคน เป็น 5,000 คนต่อประชากรล้านคน ซึ่งจะทำให้มีความมั่นใจในการเฝ้าระวังและตรวจพบ
ผู้ป่วยได้เร็ว โดยกำหนดกลุ่มประชากรที่ต้องเฝ้าระวังเรียงลำดับ ดังนี้ 1.กลุ่มบุคลากรทางการแพทย์ที่มีความเสี่ยง
ต่อการติดเชื้อ 2.ผู้ต้องขังรายใหม่ 3.กลุ่มอาชีพที่พบปะผู้คนจำนวนมาก เช่น คนขับหรือพนักงานประจำรถ
สาธารณะพนักงานไปรษณีย์4.กลุ่มอื่นๆ ตามสถานการณ์ของพื้นที่ ทั้งนี้ต้องให้ผ่านการพิจารณาของ
คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดหรือคณะกรรมการโรคติดต่อกรุงเทพมหานคร
• กระทรวงสาธารณสุขร่วมกับ องค์การอนามัยโลก (WHO) เปิดตัวสายด่วน 3 ภาษาถาม-ตอบ
เรื่อง โควิด-19 นายแพทย์สุวรรณชัย วัฒนายิ่งเจริญชัย อธิบดีกรมควบคุมโรค เป็นประธานร่วมกับ Mr. Daniel
Kertesz ผู้แทนองค์การอนามัยโลกประจำประเทศไทย พร้อมด้วยผู้แทนจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้แก่ องค์การ
ระหว่างประเทศเพื่อการโยกย้ายถิ่นฐาน (IOM) กองเศรษฐกิจสุขภาพและหลักประกันสุขภาพ กระทรวงการ
ต่างประเทศ องค์การพัฒนาเอกชน (NGO partners) มูลนิธิรักษ์ไทย และมูลนิธิศุภนิมิตแห่งประเทศไทย ร่วม
เปิดตัว สายด่วนแรงงานข้ามชาติ(migrant hotline) เพื่อสนับสนุนการดำเนินงานและความต้องการของกลุ่ม
แรงงานข้ามชาติในไทยให้เข้าถึงข้อมูลอย่างถูกต้อง สายด่วนนี้โทรเบอร์1422 (สายด่วนกรมควบคุมโรค) โดยกด
หมายเลขเข้าสู่ระบบภาษาเพื่อนบ้านที่ต้องการดังนี้ ภาษากัมพูชากดหมายเลข 81 ภาษาลาว กดหมายเลข 82
และภาษาเมียนมาร์กดหมายเลข 83 ซึ่งเบอร์สายด่วนนี้จะเริ่มให้บริการตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไป
• สมาคมสถาบันอุดมศึกษาเอกชนแห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถัมภ์สมเด็จพระกนิษฐาธิราช
เจ้ากรมสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารีและประธานคณะกรรมการที่ประชุมอธิการบดี(ทปอ.)
สถาบันอุดมศึกษาเอกชน เปิดเผยว่าสถาบันอุดมศึกษาเอกชน 46 แห่งประกอบด้วย มหาวิทยาลัย 41 แห่ง
วิทยาลัย 17 แห่ง และสถาบัน 6 แห่ง ได้มีมาตรการช่วยเหลือและเยียวยาคณาจารย์ผู้ปกครองและนักศึกษาของ
ทุกสถาบันที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รวม 7 มาตรการ
ได้แก่ จัดตั้งกองทุนพิเศษ จัดการเรียนการสอนออนไลน์ผ่อนผันระยะเวลาจ่ายค่าเรียน ช่วยเหลือค่า
รักษาพยาบาลและการประกันสุขภาพ การช่วยเหลือชุมชนและสังคม ประสานกับกองทุนกู้ยืมเงินเพื่อการศึกษา
การว่าจ้างบัณฑิตและนักศึกษาทำงานในสถาบัน
• จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ประกาศ ขยายเวลาการปิดที่ทำการที่ตั้งทั้งในเขตกรุงเทพมหานคร
และนอกเขตกรุงเทพมหานครเป็นการชั่วคราวจนถึงวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 เนื่องจากรัฐบาลได้มีประกาศเรื่อง
การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่ 1) ลงวันที่ 28
เมษายน 2563 ให้ขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินออกไปตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 ถึงวันที่
31 พฤษภาคม 2563
• กรมการแพทย์โดยสถาบันเวชศาสตร์สมเด็จพระสังฆราชญาณสังวรเพื่อผู้สูงอาย ุแนะนำวิธีออก
กำลังกายสำหรับผู้สูงอายุให้สุขภาพแข็งแรงลดความเสี่ยงจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และคลายเครียด ลด
ภาวะซึมเศร้าจากการกักตัวอยู่กับบ้าน โดยให้ออกกำลังกายง่ายๆภายในบ้าน 4 แบบ ดังนี้ กิจวัตรประจำวันต่างๆ
กิจกรรมสันทนาการหรืองานอดิเรก การออกกำลังกายง่ายๆ ใช้ Socia media ติดต่อกับเพื่อนหรือญาติ
• บริษัท ขนส่ง จำกัด (บขส.) แจ้ง ขยายระยะวลาหยุดเดินรถทุกเส้นทางทั่วประเทศที่มีระยะทาง
เกิน 300 กิโลเมตรออกไปจนกว่าจะมีนโยบายเปลี่ยนแปลง เนื่องจากคณะรัฐมนตรี(ครม.) เห็นชอบการขยาย
ระยะเวลาการประกาศใช้ พระราชกำหนดการบริหาราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉินต่อไปอีก 1 เดือนและ
ยังคงมาตรการเรื่องควบคุมการเดินทางเข้าออกราชอาณาจักรทั้งทางบก ทางน้ำทางอากาศ ขยายการห้ามอากาศ
ยานบินเข้าสู่ประเทศไทยเป็นการชั่วคราวตั้งแต่วันที่ 1-31 พฤษภาคม 2563 ส่วนบริการรับส่งพัสดุภัณฑ์เปิด
ให้บริการทุกวัน ตั้งแต่ 05.00 – 20.30 น ส่วนการเดินรถตู้โดยสารระยะสั้นไม่เกิน 300 กิโลเมตร เปิดให้บริการ
ช่วงเวลา05.00 -16.00 น ณ สถานีเดินรถโดยสารขนาดเล็ก (จัตุจักร)
• สำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย( กพท.) ออกคำสั่งให้ระงับการดำเนินงานของ
สนามบินภูเก็ตออกไปอีก 15 วัน ตั้งแต่วันที่ 1-15 พฤษภาคม 2563 ซึ่งเป็นไปตามผู้ว่าราชการจังหวัดภูเก็ตมีคำสั่ง
แต่มีข้อยกเว้นสำหรับอากาศยานดังต่อไปนี้ ท่าอากาศยานราชการที่ใช้ในราชการทหาร อากาศยานที่ลงจอด
ฉุกเฉิน อากาศยานที่ขอลงทางเทคนิค โดยไม่มีผู้โดยสารออกจากเครื่อง อากาศยานที่ทำทำการบินเพื่อให้ความ
ช่วยเหลือมนุษยธรรม ทำการบินทางการแพทย์หรือขนส่งสิ่งของเพื่อสงเคราะห์ให้แก่ผู้ที่ได้รับผลกระทบ อากาศ
ยานที่ได้รับอนุญาตให้ทำการบินรับส่งบุคคลกลับภูมิลำเนาและอากาศยานขนส่งสินค้า
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข