ฉบับที่ 213 วันที่ 3 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 3 สิงหาคม 2563 จำนวน 18,252,851 ราย มีอาการรุนแรง
65,735 ราย เส ียชีวิต 693,117 ราย โดยประเทศที่ม ีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรฐัอเมริกา
4,813,647 ราย บราซิล 2,733,677 ราย อินเดีย 1,808,128 ราย รัสเซีย 856,264 ราย แอฟริกาใต้ 511,485 ราย
เม็กซิโก 439,046 ราย เปรู428,850 ราย ชิลี359,731 ราย สเปน 335,602 ราย และโคลอมเบีย 317,651 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 29 มีจำนวนผู้ป่วย 87,986 ราย (รวม ฮ่องกง 3,512 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 3 สิงหาคม 2563
- เขตปกครองพิเศษฮ่องกง เปิดโรงพยาบาลพิเศษเพื่อรองรับผู้ป่วยที่อาการไม่รุนแรง โดยในระยะแรกจะ
มีเตียง 500 เตียงและจะมีการจัดหาเพิ่มขึ้นเป็น 1,500 เตียง รวมถึงมีห้องฆ่าเชื้ออัลตราไวโอเลต ห้องเปลี่ยน
เสื้อผ้าเครื่องวัดอุณหภูมิและวัดความดันโลหิตด้วยตัวเองอกีด้วย
- ประเทศญี่ปุ่น ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในจังหวัดโอกินาวาเป็นเวลา2 สัปดาห์และได้มีการขอความ
ร่วมมือประชาชนให้หลีกเลี่ยงการรวมตัวกันเป็นกลุ่ม และระวังการพูดคุยในระยะใกล้ชดิ
- ประเทศออสเตรเลีย ทางการรัฐวิกตอเรีย ประกาศสถานการณ์ภัยพิบัติและบังคับใช้มาตรการเคอร์ฟิว
ที่เมืองเมลเบิร์น สั่งห้ามประชาชนออกนอกเคหสถานในยามวิกาล (เคอร์ฟิว) ตั้งแต่เวลา20.00-05.00 น. ตาม
เวลาท้องถิ่น นาน 6 สัปดาห์และห้ามเดินทางไปไกลกว่ารัศมี5 กิโลเมตรจากบ้านพัก และอนุญาตให้ตัวแทน
ครอบครัวละ1 คนออกไปซื้อสิ่งของจำเป็นได้เพียงวันละ1 ครั้ง
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 2 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,121,391
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 1 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,520 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,121,391 คน 2,520 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,175 เที่ยวบิน) 4,536,048 คน 2,505 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 162,302 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,183,198 คน 13 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 239,843 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 3 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,424
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 379,104 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 731,449 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
379,104 ราย
9,775 ราย
63,399 ราย
279,171 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 379,104 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,520 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 117,824 ราย โรงพยาบาลรัฐ 258,672 ราย)
376,496 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,320 ราย
3,142 ราย
120 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,320 ราย
2,444 ราย
876 ราย
383 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,848 ราย เพศหญิง 1,472 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1) สัญชาติไทย 2,979 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 332 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 206 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,114 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 383 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เข้มมาตรการทุกสายการบิน คัดกรองก่อนขึ้นเครื่อง สวมหน้ากาก
เว้นระยะห่าง ตลอดเวลาที่อยู่ในสนามบินและบนเครื่องบิน ด้านสายการบินไทยแอร์เอเชียขานรับ ปฏิบัติ
ตามแนวทางมาตรฐานของกระทรวงสาธารณสุข
• กระทรวงสาธารณส ุข เข้มมาตรการกักตัวในโรงพยาบาลทางเลือ ก (Alternative Hospital
Quarantine) สำหรับกลุ่มผู้ป่วยชาวไทย และชาวต่างชาติรวมผู้ติดตาม ในกลุ่มรักษาต่อเนื่อง การรักษาศักยภาพ
สูง (Magnet) และมีนัดหมาย ส่วนในกลุ่มไม่ใช่ผู้ป่วยโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019 เริ่ม 3 ประเทศเสี่ยงต่ำคือ จีน
เมียนมาร์และกัมพูชามีหนังสือรับรองว่าปลอดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ตรวจก่อนขึ้นเครื่องบินภายใน 72
ชั่วโมง ตรวจซ้ำอีก 3 ครั้งเมื่อเข้ารับการรักษาในโรงพยาบาลจนครบ 14 วันและออกใบรับรองว่ าปลอด เชื้อ
ท่องเที่ยวต่อตามแผนได้ มีโรงพยาบาลและคลนิกให้บริการแล้ว 124 แห่ง
• กระทรวงสาธารณสุข หารือร่วมกับกระทรวงแรงงานถึงการนำแรงงานต่างด้าว 3 สัญชาติเข้ามาโดย
กระทรวงสาธารณสุขยืนยันจะต้องตรวจคัดกรองกันตั้งแต่หน้าด่านหากพบติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา2019 ห้ามเข้า
ประเทศไทยเด็ดขาด
• บริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน) เปิดให้บริการเที่ยวบินพิเศษ เส้นทาง กรุงเทพฯ -ไทเป
2 เที่ยวบิน และเส้นทาง กรุงเทพฯ-โคเปนเฮเกน 2 เที่ยวบิน สำหรับผู้โดยสารที่ต้องการเดินทาง อาทิผู้โดยสาร
ชาวต่างชาติที่มีถิ่นพำนักในไต้หวัน และเดนมาร์ก ที่ตกค้างและต้องการเดินทางกลับประเทศ หรือผู้ที่ประสงค์จะ
เดินทางต่อไปยังเมืองอื่น ๆ ด้วยบริการภายใต้มาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
อย่างเคร่งครัด และการทำPhysical Distancing ในทุกขั้นตอนการโดยสาร
• สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน แจ้งผู้อำนวยการสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาทุกแห่ง
แจ้งสถานศึกษาในสังกัดดำเนินการตามมาตรการต่าง ๆ อย่างเคร่งครัด จนกว่าศบค.จะอนุมัติให้สถานศึกษา
เปิดเรียน On-site เต็มรูปแบบ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF