ฉบับที่ 121 วันที่ 3 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 3 พฤษภาคม จ านวน 3,497,047 ราย มีอาการรุนแรง
50,802 ราย เสียชีวิต 244,876 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,160,838 ราย สเปน 245,567 ราย อิตาลี 209,328 ราย สหราชอาณาจักร 182,260 ราย ฝรั่งเศส 168,396 ราย
เยอรมนี 164,967 ราย รัสเซีย 134,687 ราย ตุรกี 124,375 ราย บราซิล 97,100 ราย อิหร่าน 96,448 ราย และ ส่วน
จีน เป็นอันดับที่ 11 มีจ านวนผู้ป่วย 83,962 ราย (รวม ฮ่องกง 1,040 ราย มาเก๊า 45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 3 พฤษภาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก (WHO) ผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉินขององค์การอนามัยโลก ระบุว่า
ประเทศต่างๆ ที่ผ่อนคลายมาตรการควบคุมและป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จะต้อง
เฝ้าระวังการติดเชื้อที่อาจพุ่งขึ้นมาใหม่ โดยเฉพาะกับการแพร่กระจายของเชื้อในสถานที่ที่มีลักษณะจ าเพาะ
นอกจากนี้ ยังต้องด าเนินการป้องกันบุคคลที่มีความเสี่ยงในสถานที่ต่างๆ รวมถึง ในสถานดูแลระยะยาว เช่น
เรือนจ า และที่พักแรงงานต่างชาติ ต้องให้ชุมชนปฏิบัติตามมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม และสุขอนามัยต่างๆ
ต่อไป รวมถึงต้องตรวจหาเชื้อในกลุ่มผู้ต้องสงสัยอย่างต่อเนื่อง แม้จะสามารถควบคุมการระบาดไว้ได้แล้วก็ตาม
- ประเทศเวเนซุเอลา ได้เกิดเหตุการณ์จลาจลนักโทษพยายามแหกคุกหนี ที่เรือนจ าลอส ยานอส
เมืองกัวนาเร รัฐบารีนัส ทางตะวันตกของประเทศ มีผู้เสียชีวิต 46 คน บาดเจ็บกว่า 60 คน เหตุเกิดจากบรรดา
นักโทษไม่พอใจมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ห้ามญาติเข้าเยี่ยมและห้ามญาติน าอาหารมาให้
นักโทษในช่วงนี้ท าให้นักโทษรุมท าร้ายเจ้าหน้าที่คุมเรือนจ าขณะที่ผู้อ านวยการเรือนจ าถูกยิงบาดเจ็บ
- ประเทศสิงคโปร์ เริ่มเปิดให้ธุรกิจบางส่วนกลับมาด า เนินงานได้ตามปกติ ตั้งแต่วันที่ 12
พฤษภาคมนี้ เช่น ธุรกิจที่ท าในบ้าน การผลิตอาหาร ร้านขายปลีกอาหารบางแห่ง บริการซักรีด ร้านตัดผม และ
ร้านขายสินค้าส าหรับสัตว์เลี้ยง นักเรียนจะได้รับอนุญาตให้ไปเรียนในโรงเรียนได้ตั้งแต่วันที่ 19 พฤษภาคม โดย
ยังคงใช้มาตรการด้านสุขภาพที่เข้มงวด รวมถึงการใช้แอพพลิเคชั่นบนโทรศัพท์มือถือเพื่อติดตามตัวผู้ติดเชื้อฯ ส่วน
มาตรการล็อกดาวน์อื่นๆ จะยังคงบังคับใช้ต่อไปจนถึงก าหนดสิ้นสุดในวันที่ 1 มิถุนายน 2563 รวมถึงการกักกัน
แรงงานต่างชาติในหอพักคนงานประเทศมาเลเซีย
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ผู้ว่าราชการรัฐนิวยอร์ก สั่งสอบข้อมูลเชิงลึกเตรียมรับมือผู้ติดเชื้อรายใหม่
โดยสถานกงสุลใหญ่ ณ นครนิวยอร์ก รายงานสถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ณ วันที่ 2
พฤษภาคม 2563 ในรัฐและนครนิวยอร์ก พบผู้ติดเชื้อจ านวน 318,239 คน เพิ่มขึ้น 1.49% สั่งการให้โรงพยาบาล
ทุกแห่งในเริ่มสอบถามข้อมูลเชิงลึกเกี่ยวกับส ามโนประชากร เช่น ที่ตั้งพักอาศัย การเดินทางไปท างาน การแพร่
เชื้อในที่พัก ลักษณะงาน จากผู้ป่วยติดเชื้อเพื่อพิจารณาความเป็นไปได้และเตรียมรับมือกรณีผู้ติดเชื้อรายใหม่ และ
ไม่เห็นด้วยกับประชาชนที่ประสงค์ให้เปิดระบบเศรษฐกิจขณะที่การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสไวรัสโคโรนา 2019
ยังคงอยู่ โดยให้เหตุผลปฏิเสธที่จะแลกชีวิตคนกับเงิน พร้อมมีนโยบายจะบริจาคหน้ากากอนามัยอีก 7 ล้านชิ้น
ให้กับประชาชนที่เป็นกลุ่มเสี่ยง โดยเฉพาะสถานพยาบาลและชุมชนยากไร้ พร้อมทั้งมีการทดสอบระบบภูมิคุ้มกัน
ของประชาชนที่ร้านขายของช าและศูนย์ชุมชนจ านวน 15,000 คน พบว่า มีภูมิคุ้มกัน ร้อยละ 12.3
- เขตการปกครองพิเศษไต้หวัน ส านักงานส่งเสริมการค้าในต่างประเทศ (สคต) ณ กรุง
ไทเป รายงานโดยอ้างข้อมูลจาก The Economic Daily News ว่า โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ยังคงออก
เกิดขึ้นอย่างต่อเนื่อง หลังจากที่ก่อนหน้านี้ bossini แบรนด์แฟชั่นชื่อดังเพิ่ง ประกาศปิดสาขาทั้งหมดใน
ไต้หวันตั้งแต่สิ้นเดือนกรกฎาคมนี้เป็นต้นไป ล่าสุดบริษัทแม่ของ ESPRIT อีกหนึ่งแบรนด์เสื้อผ้าชั้นน าที่จด
ทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ฮ่องกงได้ประกาศปิดสาขาทั้งหมดในเอเชีย ซึ่งรวมถึงสิงคโปร์ มาเลเซีย ไต้หวัน
ฮ่องกง และมาเก๊า รวมทั้งสิ้น 56 สาขา พร้อมเปลี่ยนไปโฟกัสการรุกตลาดยุโรปเป็นหลักต่อไป
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
2 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,077 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,417,962 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 1,031 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 2 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,038 ล า มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 141,033
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 2 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,868,612 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
1 พฤษภาคม 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 167,834 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 1,033 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 3 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
2,523 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 75,268 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 75,268 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (962) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,031 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 31,115 ราย โรงพยาบาลรัฐ 42,360 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 672 ราย)
74,147ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,969 ราย
2,740 ราย
175 ราย
54 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด*
2,969 ราย
2,456 ราย
513 ราย
84 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 2,969 ราย รักษาหายและแพทย์
ให้กลับบ้าน 2,740 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 54 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 24 เมษายน 2563 (สัปดาห์ที่ 17) มีจ านวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี RT-
PCR ทั้งหมด 178,083 ตัวอย่าง คิดเป็นจ านวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 3,700 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 55,486 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 122,597 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 3 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจ านวนรวม 84 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย มาเลเซีย 4 ราย อินเดีย 1 ราย และ ญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา
18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย กรุงเทพมหานคร 14 ราย นราธิวาส 6 ราย ชลบุรี 4 ราย และ
กระบี่ 3 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัด
สงขลา อ าเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จ านวน 42 ราย มีสัญชาติพม่า 34 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย
เยเมน 1 รายกัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,623 ราย เพศหญิง 1,346 ราย (ชาย:หญิง = 1.21:1) สัญชาติไทย 2,658 ราย พม่า 53 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8
ราย เยอรมนี 8 ราย อิตาลี 8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5
ราย สิงคโปร์ 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย
เนเธอร์แลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี 1 ราย ไม่ทราบ 14 ราย ประวัติโรค
ประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน
(10 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 ราย)
ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดันโลหิตต่ า (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และ
ไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมัน
ในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1 ราย)
ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง
(1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ
และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือด
สูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี
(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ
(1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ า (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย)
กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวาน ความดัน
โลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อ
เอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง
(1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไวรัสตับ
อักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1
ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (2,834 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับ
กลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,752 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,020 ราย จากการ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 84 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา 42 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active
Case Finding) 31 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จัดท าและเผยแพร่คู่มือการ
ปฏิบัติตามมาตรการผ่อนปรนกิจการและกิจกรรมเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด -19 ส าหรับประเภท
กิจการและกิจกรรม กลุ่มที่ 1 (สีขาว) โดย กระทรวงสาธารณสุข ฉบับวันที่ 2 พ.ค.63 สามารถดูรายละเอียดได้ที่
https://drive.google.com/drive/folders/1Fi7EVz0rhrW_QCEQmiyxTe3C4ykLTKOg?fbclid=IwAR2jBh
7UAboT2p3YoANHXDNkYGoSt-8MWtohYUeqEZxWYcRhEDEo8qzLj_Q
• ศูนย์ปฏิบัติการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินด้านความมั่นคง (ศปม.) โดยผู้บัญชาการทหารสูงสุด
แถลงว่า การปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายของต ารวจ ทหาร และฝ่ายปกครอง มีความสงบเรียบร้อยและปลอดภัย
โดยการท างานที่ผ่านมามีการตั้งจุดตรวจคนเข้า-ออกสนามบินสุวรรณภูมิ สนามบินดอนเมือง และจุดตรวจผ่าน
แดนของประเทศรอบบ้าน ซึ่งตลอดเวลาที่ผ่านมาจนถึงปัจจุบันสามารถควบคุมได้ อาจจะมีจุดที่รั่วไหล และเล็ด
ลอดในช่องทางการผ่านแดนทางบก โดยแม่ทัพภาคที่ 4 ได้มีค าสั่งให้ตรวจเข้มข้นจริงจังทุกด่าน และสามารถ
ควบคุมได้ซึ่งคนที่ผ่านเข้าประเทศไทยก็ได้มีการกักกันควบคุมโรค ครบถ้วนทุกคน
• การรถไฟแห่งประเทศไทย ประกาศ งดเดินขบวนรถโดยสารเชิงพาณิชย์ ขบวนรถเร็ว ขบวนรถ
โดยสารเชิงสังคม ขบวนรถธรรมดาและขบวนรถท้องถิ่น 14 ขบวน ที่มีต้นทางปลายทางข้ามเขตจังหวัด ดังนี้
ขบวนรถเร็ว กรุงเทพฯ – อุบลราชธานี (ไปและกลับ) ขบวนรถธรรมดา กรุงเทพฯ-พิษณุโลก (ไปและกลับ) ขบวน
รถธรรมดา ธนบุรี-น้ าตก (ไปและกลับ) ขบวนรถท้องถิ่น นครราชสีมา-หนองคาย (ไปและกลับ) ขบวนรถท้องถิ่น
อุบลราชธานี-หนองคาย(ไปและกลับ) ขบวนรถท้องถิ่น ชุมทางแก่งคอย –ชุมทางบัวใหญ่(ไปและกลับ) ขบวนรถ
ท้องถิ่น คีรีรัฐนิคม- สุราษฎร์ธานี (ไปและกลับ) ตั้งแต่วันที่ 3 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไปจนกว่าจะมีค าสั่ง
เปลี่ยนแปลง
• กรุงเทพมหานคร ประกาศปิดสถานที่เสี่ยง 34 แห่ง ได้แก่ โรงมหรสพ สถานบริการ ผับ บาร์
สถานบันเทิง สวนน้ า สวนสนุก สนามเด็กเล่น สถานที่เล่นสเก็ต โต๊ะสนุกเกอร์ ร้านเกม อินเตอร์เน็ต สระว่ายน้ า
สนามชนไก่ ฟิตเนส สถานที่จัดนิทรรศการ ศูนย์ประชุม ศูนย์แสดงสินค้า สนามมวย อาบ อบ นวด เป็นต้น ถึงวันที่
31 พฤษภาคม 2563 หรือจนกว่าจะมีค าสั่งเปลี่ยนแปลงพร้อมก าหนดมาตรการป้องกันโรคตามที่คณะกรรมการ
โรคติดต่อกรุงเทพมหานครอนุมัติ หากฝ่าฝืนจ าคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 100,000 บาทหรือทั้งจ าทั้งปรับ
• จังหวัดนนทบุรี ประกาศมาตรการผ่อนปรนให้กับบางกิจกรรมตั้งแต่วันที่ 3 พฤษภาคม 2563
เป็นต้นไปหรือจนกว่าจะมีค าสั่งเปลี่ยนแปลง กิจกรรมที่ได้รับการผ่อนปรน เช่น ร้านอาหาร ห้างสรรพสินค้า
ร้านค้าปลีก ร้านเสริมสวย เป็นต้น โดยการเปิดบริการจะต้องจัดระเบียบการให้บริการให้เป็นไปตามมาตรการ
ป้องกันโรคและค าแนะน าของทางราชการ
• จังหวัดสมุทรปราการ ได้ออกค าสั่งวางแนวทางปฏิบัติรองรับมาตรการผ่อนคลายมาตรการ
ขณะเดียวกันได้ออกค าสั่งที่ 3794/2563 ปิดสถานที่เสี่ยง 27 แห่ง ต่อเนื่อง ได้แก่ โรงมหรสพ สถานบริการผับ
บาร์/สถานบันเทิง สวนน้ า สนามเด็กเล่น สวนสนุก สถานที่เล่นสเก็ต โต๊ะสนุกเกอร์/บิลเลียด สถานที่เล่นโบว์ลิ่ง/
ตู้เกม ร้านเกม ร้านอินเตอร์เน็ต สระว่ายน้ าสาธารณะ สนามชนไก่ ห้างสรรพสินค้า สถานที่ออกก าลังกาย/ฟิตเนส
คลินิกความงาม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์ประชุม/สถานที่จัดนิทรรศการ พิพิธภัณฑ์ ห้องสมุดสาธารณะ สถานรับเลี้ยง
เด็ก สถานดูแลผู้สูงอายุ สนามมวย สถานประกอบกิจการอาบน้ า/อบสมุนไพร สถานประกอบการเพื่อสุขภาพ/
นวดแผนไทย และสถานประกอบกิจการอาบ อบ นวด เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดต่ออันตรายเป็นการ
ชั่วคราวมีผลตั้งแต่วันที่ 3 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไปจนกว่าจะมีค าสั่งเปลี่ยนแปลง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข