ฉบับที่ 127 วันที่ 9 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 9 พฤษภาคม จ านวน 4,027,960 ราย มีอาการรุนแรง
48,499 ราย เสียชีวิต 276,396 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,322,163 ราย สเปน 260,117 ราย อิตาลี 217,185 ราย สหราชอาณาจักร 211,364 ราย รัสเซีย 198,676 ราย
ฝรั่งเศส 176,079 ราย เยอรมนี 170,588 ราย บราซิล 146,894 ราย ตุรกี 135,569 ราย อิหร่าน 104,691 ราย และ
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจ านวนผู้ป่วย 83,977 ราย (รวม ฮ่องกง 1,045 ราย มาเก๊า 45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 9 พฤษภาคม 2563
- ประเทศอังกฤษ เว็บไซต์เดอะซัน รายงานผลการศึกษาวิจัยใหม่โดยมหาวิทยาลัยออกซ์ฟอร์ด
และ London School of Hygiene and Tropical Medicine โดยจากการวิเคราะห์ข้อมูลของส านักงานบริการ
สุขภาพแห่งชาติอังกฤษ NHS ระหว่างวันที่ 1 ก.พ. ถึง 25 เม.ย. พบว่าผู้ป่วยเพศชายมีโอกาสเสียชีวิตด้วยโรคโค
วิด-19 ในโรงพยาบาลสูงกว่าผู้หญิงถึง 1.99 เท่า นอกจากนั้นยังพบว่าผู้เสียชีวิตซึ่งเป็นคนผิวสีมีอัตราการเสียชีวิต
สูงกว่าผู้ป่วยที่เป็นคนผิวขาว 1.7 เท่า ซึ่งแพทย์ก าลังหาค าตอบมาอธิบายเหตุผลในขั้นต่อไป
- ประเทศเกาหลีใต้ ศูนย์เพื่อการควบคุมและป้องกันโรคแห่งเกาหลีใต้ (KCDC) แถลงเมื่อ 8 พ.ค.
พบผู้ติดเชื้อโควิด-19 ยืนยันเพิ่มเติมอย่างน้อย 15 ราย ที่มีความเชื่อมโยงกับไนท์คลับในอิแทวอน ย่านบันเทิงที่
เป็นที่นิยมของทั้งชาวเกาหลีใต้และคนต่างชาติของกรุงโซล โดยเฉพาะกลุ่มชายรักชาย กลายเป็นแหล่งแพร่เชื้อ
ภายในประเทศแห่งใหม่ นอกจากนี้ผู้อ านวยการ KCDC ชี้ว่าแหล่งบันเทิงดังกล่าวมีลักษณะที่เป็นสุ่มเสี่ยงต่อการ
ติดเชื้อ ตั้งแต่ภาวะแออัดและปัญหาระบบระบายอากาศ และคิดว่าอาจจ าเป็นต้องมีการบริหารจัดการสถานที่
เช่นนี้ให้เข้มงวดมากขึ้นและเรียกร้องให้ชาวเกาหลีงดใช้บริการสถานที่ท านองนี้ให้มากที่สุดเท่าที่จะท าได้ ทั้งนี้
ทางการกรุงโซลได้จัดท ารายชื่อของผู้ที่ไปเที่ยวไนท์คลับเหล่านั้น ซึ่งเป็นกลุ่มต้องสงสัยไว้มากถึง 1,500 ราย และ
ได้ขอให้แยกกักตัวเองเป็นเวลา 14 วัน จากนั้นเข้ารับการตรวจหาเชื้อ นอกจากนี้กระทรวงสาธารณสุขของเกาหลี
ได้ขอความร่วมมือให้สถานบันเทิงทุกแห่งในเกาหลีใต้ปิดบริการเป็นเวลา 1 เดือน หรืออาจต้องด าเนินการป้องกัน
โรคอย่างเคร่งครัดระดับสูงสุดตามมาตรฐานของรัฐบาล ทั้งการรักษาระยะห่างทางสังคม การตรวจวัดอุณหภูมิ
การจัดท าฐานข้อมูลลูกค้าที่เข้าใช้บริการในแต่ละวัน และทุกคนในสถานบันเทิงต้องสวมหน้ากากอนามัย
- องค์การอนามัยโลก ประจ าภูมิภาคแอฟริกา ผู้อ านวยการองค์การอนามัยโลก (WHO) ประจ า
ภูมิภาคแอฟริกา กล่าวว่า สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 มีแนวโน้มยืดเยื้อและจะเป็น
วิกฤติอีกนานหลายปี โดยประเทศส่วนใหญ่ในแอฟริกาด าเนินมาตรการป้องกันควบคุมโรคไปในทิศทางเดียวกัน
ทั้งการบังคับใช้เคอร์ฟิว จ ากัดการรวมกลุ่มนอกเคหสถาน และควบคุมการเดินทางข้ามพรมแดน แต่ยังไม่มี
มาตรการเชิงรุกหรือมีแต่ยังไม่มีประสิทธิภาพ โดย WHO ประเมินสถานการณ์ในกรณีเลวร้ายที่สุดว่า ผู้เสียชีวิต
จากการแพร่ระบาดของโรคในปีแรกจะประมาณ 83,000-190,000 คน จากผู้ติดเชื้อสะสมระหว่าง 29-44 ล้านคน
- องค์การอนามัยโลก (WHO) เรียกร้องให้นักวิจัยหาต้นตอไวรัสโควิด-19 โดยขณะนี้องค์การอนามัย
โลก ก าลังเจรจากับทางการจีนเพื่อให้มีการส่งเจ้าหน้าที่เข้าท าการสอบสวนหาสัตว์ที่เป็นต้นตอการเกิดไวรัส
- องค์การสหประชาชาติ (UN) เปิดตัวแผนรับมือด้านมนุษยธรรมระดับโลก (COVID-19 Global
Humanitarian Response Plan) ฉบับล่าสุด ส าหรับช่วยเหลือกลุ่มประเทศที่มีความเสี่ยงสูงเพื่อรับมือกับการ
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยแผนรับมือฉบับล่าสุดได้มีการเพิ่มเติมรายชื่อประเทศเบนิน จิบูตี
ไลบีเรีย โมซัมบิก ปากีสถาน ฟิลิปปินส์ เซียร์ราลีโอน โตโก ซิมบับเว ส่งผลให้มีทั้งสิ้น 63 ประเทศ
- บริษัทวิเคราะห์ข้อมูลแบล็กบ็อกซ์รีเสิร์ชและโทลูนา จัดท าดัชนีการรับรู้วิกฤติโลก ส ารวจความ
คิดเห็นจากประชาชนราว 12,500 คน ใน 23 ประเทศ/เขตเศรษฐกิจ ระหว่างวันที่ 13-19 เม.ย. โดยให้คะแนน
ชาติตนใน 4 ด้าน ได้แก่ ผู้น าทางการเมือง ผู้น าภาคเอกชน ชุมชน และสื่อ พบว่า ประชาชนจาก 7 ใน 23
ประเทศ/ดินแดน ชื่นชอบนโยบายสกัดการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา โดยประเทศจีน ครองอันดับ 1 ประชาชน
ชื่นชอบมาตรการรับมือของรัฐบาลสูงสุดด้วยคะแนน 85 เต็ม 100 ตามด้วยเวียดนาม 77 คะแนน สหรัฐอาหรับเอ
มิเรตส์ (ยูเออี) และอินเดีย ได้ 59 คะแนนเท่ากัน และประเทศไทยอยู่ในอันดับ 18 ได้ 36 คะแนน
- ประเทศจีน นายอรรถยุทธ์ ศรีสมุทร เอกอัครราชทูต ณ กรุงปักกิ่ง และข้าราชการ สถาน
เอกอัครราชทูต ณ กรุงปักกิ่ง พร้อมด้วยข้าราชการและพนักงานส านักงานทีมประเทศไทยและคู่สมรส ได้จัด
กิจกรรมจิตอาสาโดยร่วมกันจัดเตรียมกล่องบรรจุอุปกรณ์ทางการแพทย์ที่ได้รับบริจาคจากหน่วยงานจีนประมาณ
180 กล่อง เพื่อส่งกลับมายังไทยส าหรับแจกจ่ายให้กับบุคลากรทางการแพทย์ในไทยต่อไป รวมทั้งจัดท าถุง
เอนกประสงค์ซึ่งบรรจุสิ่งของจ าเป็นในการป้องกันการแพร่ระบาดของ COVID-19 จ านวนกว่า 200 ชุด เพื่อ
แจกจ่ายให้กับคนไทยในกรุงปักกิ่งและพื้นที่ใกล้เคียง นอกจากนี้คณะรัฐมนตรีจีนได้เผยแพร่แนวทางปฏิบัติ
เบื้องต้นส าหรับสถานประกอบการด้านวัฒนธรรมและความบันเทิงที่จัดในที่ร่มซึ่งสามารถกลับมาเปิดให้บริการได้
อีกครั้ง โดยสถานที่จัดกิจกรรมด้านวัฒนธรรมสามารถจัดงานประชุมและนิทรรศการที่จ าเป็น ได้แก่ โรงแรม
ร้านอาหาร ศูนย์การค้า และซุปเปอร์มาร์เก็ต สามารถให้บริการได้เต็มรูปแบบแต่ต้องอยู่ภายใต้เงื่อนไขของการ
ปฏิบัติตามมาตรการทางสังคมอย่างเคร่งครัดรวมถึงการสวมหน้ากากอนามัยและการรักษาระยะห่างทางกายภาพ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
8 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,339 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,423,980 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 1,100 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,173 ล า มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 142,590
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 8 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,888,307 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
8 พฤษภาคม 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 172,033 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 1,102 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 9 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
3,311 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 96,955 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 96,955 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (1,031) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,100 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 41,081 ราย โรงพยาบาลรัฐ 54,489 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 195 ราย)
95,765 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,004 ราย
2,794 ราย
154 ราย
56 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด*
3,004 ราย
2,465 ราย
539 ราย
87 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 3,004 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,794 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 93,951 ราย
ตรวจไม่พบเชื้อ 91,657 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 2,294 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 1 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 18) มีจ านวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี RT-
PCR ทั้งหมด 220,415 ตัวอย่าง คิดเป็นจ านวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 5,400 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 78,768 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 141,647 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 7 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจ านวนรวม 87 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย มาเลเซีย 4 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย 1 ราย และ ญี่ปุ่น
1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา 19 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย กรุงเทพมหานคร 16 ราย
นราธิวาส 6 ราย ชลบุรี 4 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่
ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา อ าเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จ านวน 65 ราย มี
สัญชาติพม่า 37 ราย โรฮีนจา 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย และอินเดีย
1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,631 ราย เพศหญิง 1,373 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,670 ราย พม่า 56 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8
ราย เยอรมนี 8 ราย อิตาลี 8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5
ราย สิงคโปร์ 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย
เนเธอร์แลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี 1 ราย โรฮีนจา 20 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดันโลหิตต่ า (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติด
เชื้อเอชไอวี (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ า (1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวาน
ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและ
ติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย)
ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิ
ตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (2,850 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้เป็นพลเมือง
ไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,753 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,022 ราย
จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 87 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก
(Active Case Finding) 37 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข และเสถียรธรรมสถาน หารือแนวทางปฏิบัติด้านสาธารณสุข
ส าหรับศาสนสถาน เพื่อรองรับมาตรการผ่อนปรนกิจการหรือกิจกรรมประเภทสถานปฏิบัติธรรม และให้
พุทธศาสนิกชนได้มาปฏิบัติศาสนพิธีและมีที่พึ่งทางจิตใจเพื่อลดความเครียด โดยกรมอนามัยได้จัดท าแนวทางและ
ค าแนะน าส าหรับการจัดการในพุทธสถาน โดยให้มีระบบคัดกรองบริเวณทางเข้าพุทธศาสนสถานพร้อมทั้งจุดล้าง
มือด้วยสบู่และน้ า/เจลแอลกอฮอล์บริเวณทางเข้า-ออก ผู้ประกอบพิธีกรรมทางศาสนาหากมีอาการเจ็บป่วย เช่น
มีไข้ ไอ จาม มีน้ ามูก ให้งดร่วมประกอบพิธีกรรมและแนะน าพบแพทย์ทันที การจัดพิธีกรรมทางศาสนาจะต้อง
ก าหนดจุดระยะห่าง 1-2 เมตร ใส่หน้ากากอนามัย/ผ้า จ ากัดจ านวนผู้เข้าร่วมกิจกรรมตามความเหมาะสม งดหรือ
เลื่อนพิธีกรรมที่มีความแออัดออกไปก่อน ดูแลความสะอาดของสถานที่ทั้งก่อนและหลังการประกอบพิธีกรรม เปิด
ประตูหน้าต่างเพื่อระบายอากาศ และหากมีโรงครัว/โรงทาน ควรจัดในพื้นที่โล่งที่มีการระบายอากาศได้ดี
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ ประกาศวันปิดภาคเรียน 1/2563 จ านวน 17 วัน และภาค
เรียนที่ 2/2563 จ านวน 37 วัน เพื่อให้นักเรียน ครู และบุคลากรทางการศึกษาได้พักผ่อน โดยเมื่อ 2 พ.ค ที่ผ่าน
มา นอกจากนี้ได้เปิดเผยรายละเอียการจัดการเรียนการสอนในสภาวะที่ไม่ปกติ ในพื้นที่ยังไม่ปลอดภัยพอที่จะ
จัดการเรียนการสอนได้ จะให้ปรับรูปแบบการเรียนการสอนโดยออกแบบให้สอดคล้องกับความปลอดภัยของพื้นที่
รวมถึงจะมีการเตรียมพร้อมในด้านระบบการเรียนรู้ทางไกลและระบบออนไลน์จะเริ่มทดสอบตั้งแต่ 18 พ.ค. นี้เป็น
ต้นไป โดยจะพิจารณาทั้งในเชิงประสิทธิภาพและการเข้าถึงเพื่อเตรียมความพร้อมให้มากที่สุด
• เมื่อวันที่ 8 พ.ค. ที่ด่านท่าฉัตรไชย อ.ถลาง จ.ภูเก็ต ซึ่งถือเป็นจุดเข้าออกจังหวัด โดยในส่วนขา
ออก ยังคงมีประชาชนที่ได้มีการลงทะเบียนออกนอกเขตจังหวัดภูเก็ตเพื่อกลับภูมิล าเนา ซึ่งได้รับเอกสารการ
อนุมัติจากจังหวัด ต่างทยอยเดินทางออกอยู่ตลอดเวลาแต่ไม่หนาแน่นนัก ซึ่งตั้งแต่เช้าจนถึงช่วงเที่ยงมีประชาชน
เดินทางออกไปแล้วกว่า 1,000 คน โดยมีเจ้าหน้าที่จากส านักงานสาธารณสุขจังหวัด อ.ถลาง และเจ้าหน้าที่ต ารวจ
มาคอยอ านวยความสะดวกในการตรวจสอบเอกสารให้ครบถ้วนตามที่ทางจังหวัดก าหนด และให้ประชาชนทุกคน
เข้าจุดตรวจคัดกรองตรวจวัดอุณหภูมิของร่างกายด้วยเครื่องเทอร์โมสแกนและเครื่องเทอร์โมอินฟาเรด
• เลขานุการคณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติ ตามพระราชบัญญัติโรคติดต่อ พ.ศ. 2558 ได้มีการ
จัดส่งหนังสือขอความร่วมมือทุกจังหวัดในการคัดกรอง ค้นหา เฝ้าระสัง และป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ในผู้เดินทางกับจากจังหวักภูเก็ตอย่างเข้มงวด และด าเนินการค้นหาผู้ที่เดินทางกลับจากจังหวัดภูเก็ตในจังหวัด
แบบเชิงรุก หากพบมีไข้และอาการทางเดินหายใจให้น าส่งโรงพยาบาลเพื่อตรวจวินิจฉัย และส าหรับผู้ไม่มีอาการ
ให้น าเข้าสู่ระบบกักตัว 14 วัน ณ สถานที่ที่จังหวัดก าหนด และให้มีการติดตามวัดไข้และเฝ้าระวังอาการทางเดิน
หายใจทุกวัน
• กรุงเทพมหานครเตรียมเปิดตลาดนัดจตุจักรให้ผู้ค้าเข้ามาค้าขายตามปกติในเสาร์-อาทิตย์นี้ ระหว่าง
เวลา 05.00-18.00 น. โดยจะไม่มีตลาดนัดกลางคืน และลานผู้ค้าเร่ในวันเสาร์-อาทิตย์ เนื่องจากอยู่ในช่วงเคอร์ฟิวที่
ประกาศมาตรการห้ามออกนอกเคหสถานช่วงเวลา 22.00-04.00 น. โดยเจ้าหน้าที่ กทม. ได้ฉีดพ่นยาฆ่าเชื้อป้องกัน
การแพร่ระบาดโควิด-19 ก่อนเปิดตลาดนัด เสาร์-อาทิตย์นี้ ทั้งนี้ ทาง กทม.ได้ก าหนดแนวทางมาตรการผู้ที่เดินทาง
ไปซื้อสินค้าที่ตลาดนัดจตุจักร 6 จุด โดยมีการตรวจวัดอุณหภูมิทุกจุด และใส่หน้ากากอนามัยทุกคน
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) เห็นชอบถอด
ประเทศจีนและเกาหลีใต้พ้นจากบัญชีประเทศกลุ่มเสี่ยงการแพร่ระบาดเชื้อโควิด -19 ขณะที่ยังคงมาตรการคัด
กรองเข้มข้นในการเดินทางเข้าไทย ด้านนายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรี และรัฐมนตรีว่าการกระทรวง
สาธารณสุข กล่าวถึงกรณีดังกล่าวว่า เป็นเพราะทั้งสองประเทศสามารถควบคุมการแพร่ระบาดโควิด -19 ได้เป็น
อย่างดี และยังเป็นการรักษาความสัมพันธ์ทางการทูตและสนับสนุนซึ่งกันและกัน แต่เมื่อจะเดินทางเข้าไทยต้อง
ปฏิบัติตามมาตรการของไทยเคร่งครัด นอกจากนี้นพ.ทวีศิลป์ วิษณุโยธิน โฆษก ศบค. กล่าวว่า กรณีที่มีความวิตก
ว่าคนจีนและเกาหลีใต้จะทะลักเข้ามาประเทศไทย ไม่ต้องกังวล เพราะยังมีมาตรการคัดกรองหลายอย่างคือ 1.ยัง
ไม่ได้ให้เครื่องบินโดยสารทั่วไปเข้ามา 2.การท าเรื่อง Fit to Fly หรือการออกใบรับรองแพทย์ และ 3.ต้องเข้าสู่
สถานที่กักกันของรัฐและของท้องถิ่น
• พล.อ.ประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี ให้สัมภาษณ์ถึงความคืบหน้าการประกาศผ่อนปรนให้
กิจกรรมและกิจการบางประเภทกลับมาเปิดให้บริการได้ ระยะที่ 2 ในวันที่ 17 พฤษภาคม ซึ่งหนึ่งในนั้นมี
ห้างสรรพสินค้ารวมอยู่ด้วย ว่า รัฐบาลพยายามท าเต็มที่ การช่วยเหลือก็ทยอยออกมาตามล าดับ เพราะมีคน
จ านวนมาก ต้องดูแลทั้งผู้ประกอบการและประชาชนทั่วไปที่ได้รับผลกระทบ ยังไม่แน่ใจว่าสถานการณ์จะยาวนาน
เพียงใด แต่คิดว่าในระยะเวลาอันใกล้จะมีการเปิดกิจการอย่างอื่นเพิ่มเติมแต่จะต้องขอประเมินในล าดับต่อไป
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข