ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,604,523 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 419,709 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,201,719 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
774,309 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 774,309 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,842 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 208,578 ราย โรงพยาบาลรัฐ 561,801 ราย)
770,379 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่376 วันที่ 13 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่13 มกราคม 2564
• สหรัฐอเมริกา ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคของสหรัฐอเมริกา (CDC) ประกาศมาตรการใหม่
ให้ผู้โดยสารเครื่องบินจากต่างประเทศทุกรายที่เดินทางเข้าสหรัฐอเมริกา ต้องมีผลตรวจเชื้อ SAR-CoV-2 เป็นลบ
ภายในเวลาไม่เกิน 3 วันก่อนเดินทางเข้าสหรัฐอเมริกา และต้องส่งเอกสารผลการตรวจ หรือเอกสารที่แสดงว่าหาย
ป่วยจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แล้ว ให้กับสายการบินก่อนเดินทาง
• สาธารณรัฐประชาชนจีน รัฐบาลจีนประกาศล็อคดาวน์เพิ่ม 2 เมือง ในมณฑลเฮย์หลงเจียง และเมือง
ฉือเจียจวง ในมณฑลเหอเป่ย์ หลังพบผู้ติดเชื้อรายใหม่เพิ่มขึ้นเป็นจำนวนมาก ทั้งนี้ได้สั่งให้ประชาชนอยู่แต่ในบ้าน
เป็นเวลา 7 วัน พร้อมกับใช้มาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมที่เข้มงวด
• สมาพันธรัฐสวิส รัฐบาล ได้อนุมัติให้มีการใช้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ผลิตโดย
บริษัทโมเดอร์นาของสหรัฐอเมริกาอีกบริษัทหนึ่ง หลังจากได้อนุมัติซื้อวัคซีนดังกล่าวของบริษัทไฟเซอร์ และบริษัท
ออนเทค เมื่อเดือนธันวาคมที่ผ่านมา รวมจำนวนทั้งสิ้น 500,000 โดส พร้อมสำหรับฉีดให้กับประชาชนในช่วงฤดูร้อน
หรืออีกไม่กี่เดือนข้างหน้า
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงการคมนาคม กรมการขนส่งทางบก ออกประกาศหลักเกณฑ์และแนวทางปฏิบัติในการตรวจ
คัดกรองการเดินทางข้ามจังหวัด หรือเดินทางออกนอกพื้นที่ สำหรับพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด พื้นที่ควบคุมสูงสุด
พื้นที่ควบคุม และพื้นที่เฝ้าระวังสูง ซึ่งมาตรการสำคัญที่ถูกบังคับใช้ในพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด 5 จังหวัด
(สมุทรสาคร ชลบุรี ระยอง จันทบุรี และตราด) คือ งดการเดินทางข้ามจังหวัด แต่หากผู้ใดมีความจำเป็นเดินทางออก
นอกพื้นที่จำเป็นต้องม ี“เอกสารรับรองความจำเป็นในการเดินทาง” เพื่อยืนยันแก่เจ้าหน้าที่รัฐและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
• กระทรวงสาธารณสุข กรมการแพทย์ จัดทำแนวทางการปรับปรุงห้องผ่าตัดความดันลบ (Modify
Negative Pressure Operating Room) สำหรับผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในสถานการณ์ฉุกเฉิน เพื่อให้
สถานพยาบาลสามารถจัดบริการผ่าตัดแก่ผู้สงสัยติดเชื้อและผู้ป่วย อันนำไปสู่การเพิ่มขีดความสามารถในการดูแล
รักษา เกิดความปลอดภัยของผู้ป่วย แพทย์พยาบาล และบุคลากรทางการแพทย์
• จังหวัดเชียงใหม่ รองผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงใหม่ ประกาศปิดสถานบริการ และสถานประกอบการที่มี
ลักษณะคล้ายสถานบริการผับ บาร์ คาราโอเกะ ทุกแห่งในจังหวัดเชียงใหม่ ต่อไปอีก จนถึงวันที่ 31 ม.ค. 2564 หลัง
พบผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 และผู้สัมผัสกลุ่มเสี่ยงสูงและเสี่ยงต่ำเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ส่วนสถานศึกษาหลายแห่ง ขยาย
เวลาปิดการเรียนการสอนออกไปอีก และจะกลับมาเปิดเรียนปกติ ในวันที่ 1 ก.พ. 2564
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์สถานการณ์ผู้เสียชีวิตด้วยโรคไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า อัตราการเสียชีวิตจากการระบาด
ระลอกแรกคิดเป็นร้อยละ 1.46 ในขณะที่อัตราการเสียชีวิตในการระบาดระลอกใหม่คิดเป็นร้อยละ 0.11 บ่งชี้ให้เห็น
ว่าความรุนแรงของเชื้อต่อการเสียชีวิตลดลง แต่อย่างไรก็ตาม ผู้ที่มีโรคประจำตัว เช่น เบาหวาน ความดัน โรคไต
โรคหัวใจ และโรคปอดเรื้อรัง ยังถือว่าเป็นผู้ที่มีความเสี่ยงต่อการเสียชีวิตจากโรคนี้สูงกว่าบุคคลทั่วไป ซึ่งปัจจุบัน มี
การพบผู้เสียชีวิตด้วยโรคนี้อย่างต่อเนื่อง แปรผันตามจำนวนการพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในแต่ละวัน ซึ่งจากการวิเคราะห์
ผู้เสียชีวิตจากการระบาดระลอกใหม่ส่วนใหญ่ เป็นกลุ่มคนที่มีอายุต่ำกว่า 60 ปี และเป็นเพศชายมากกว่าเพศหญิง
ดังนั้น บุคคลเหล่านี้ จึงมีความจำเป็นอย่างยิ่งยวดในการป้องกันโรค ด้วยการปฏิบัติตามมาตรการ สวมใส่หน้ากาก
อนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้แส
กนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ให้
รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ และขอความร่วมมือหน่วยงานราชการให้มีการ
ตรวจสอบการดำเนินมาตรการควบคุมป้องกันโรค และเว้นระยะห่างทางสังคมในจุดเสี่ยงการระบาดต่าง ๆ ที่จะมีคน
อยู่แออัด เช่น ผับ บาร์ ร้านอาหาร เป็นต้น โดยขอให้ผู้ประกอบการเข้มงวดกับมาตรการป้องกันโรคที่กำหนด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข