ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,394,642 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 369,223 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 951,926 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
524,516 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 524,516 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,599 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 157,753 ราย โรงพยาบาลรัฐ 363,076 ราย)
520,829 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 331 วันที่ 29 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่29 พฤศจิกายน 2563
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ประกาศขยายเวลามาตรการล็อคดาวน์ ในพื้นที่ 74 เมือง ต่อไปอีกเป็น
เวลา 15 วัน จนถึงวันที่ 15 ธันวาคม 2563 ไม่อนุญาตให้ออกจากบ้าน ยกเว้นเหตุผลด้านการทำงานและสุขภาพ และยังคง
ห้ามการเดินทางระหว่างจังหวัด
• สหรัฐอเมริกา รายงานจากเมืองซานฟรานซิสโก รัฐแคลิฟอร์เนีย ประกาศมาตรการเคอร์ฟิวห้ามออก
นอกเคหสถานช่วงระหว่างเวลา 22.00 – 05.00 น. ตั้งแต่วันที่ 30 พฤศจิกายน 2563 ถึงวันที่ 21 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐประชาชนจีน คณะกรรมการด้านสาธารณสุขเมืองอู่ฮั่น ตรวจพบเชื้อ SARS-CoV-2 ปนเปื้อน
อาหารแช่แข็ง ในรายการอาหารที่มาจากเนื้อวัวแช่แข็งนำเข้าจากบราซิล และเนื้อปลาแช่แข็งนำเข้าจากเวียดนาม
หน่วยงานจึงได้ดำเนินการเร่งตรวจผู้สัมผัสอาหาร ผลตรวจทั้งหมดเป็นลบ และไม่อนุญาตให้กระจายอาหารเหล่านี้สู่
ตลาด เพื่อป้องกันการแพร่ระบาด
2. มาตรการในประเทศไทย
• นายกรัฐมนตรี กำชับผู้ว่าราชการทุกจังหวัด โดยเฉพาะจังหวัดชายแดนไทยติดประเทศเพื่อนบ้าน ไม่ว่า
จะเป็น เมียนมา กัมพูชา ลาว มาเลเซีย เพิ่มความเข้มงวดเฝ้าระวังการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย พร้อมบูรณาการทุก
ภาคส่วนติดตามการลักลอบเข้าเมืองแบบผิดกฎหมายอย่างเร่งด่วน หลังพบว่ามีแรงงานจากประเทศเพื่อนบ้านลักลอบ
เดินทางเข้ามายังประเทศไทย ก่อให้เกิดความกังวลในความเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• จังหวัดกำแพงเพชร เทศบาลเมืองกำแพงเพชร สั่งการให้เจ้าหน้าที่จากโรงพยาบาลชุมชนเทศบาลเมือง
กำแพงเพชร ออกตรวจสำรวจและคัดกรองแรงงานต่างด้าวในสถานประกอบการในเขตพื้นที่ทั้ง 27 ชุมชน เพื่อการเฝ้า
ระวังการแพร่ระบาดของโรค อีกทั้งยังเป็นการป้องกันการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมายของแรงงานต่างด้าว
• จังหวัดเชียงใหม่ คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดเชียงใหม่ นำทีมสอบสวนโรคลงพื้นที่ค้นหาผู้สัมผัส กรณี
พบผู้ติดเชื้อเพศหญิงอายุ 29 ปี ที่เดินทางมาจากประเทศเพื่อนบ้าน ผ่านทางจังหวัดเชียงราย พบผู้สัมผัส 306 ราย โดย
เป็นผู้สัมผัสเสี่ยงสูง 85 ราย ได้รับการตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 แล้วจำนวน 102 ราย ผลตรวจเป็นลบทั้งหมด ส่วนที่
เหลือยังรอผล ทั้งนี้ผู้สัมผัสทุกรายจะต้องกักตัว 14 วัน และสังเกตอาการผิดปกติอย่างใกล้ชิด หากมีอาการผิดปกติจะถูก
ตรวจหาเชื้อซ้ำและแยกกักในโรงพยาบาล ขณะนี้ทีมสอบสวนยังคงดำเนินการค้นหาผู้สัมผัสเพิ่มเติม และเตรียมความ
พร้อมทั้งทางด้านการตรวจทางห้องปฏิบัติการและเวชภัณฑ์ต่าง ๆ ให้สามารถรองรับกับสถานการณ์ที่คาดว่าจะเกิดขึ้น
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ตามที่ได้มีการตรวจพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชาวไทย ซึ่งทำงานในประเทศเมียนมาและเดินทางเข้าสู่
ประเทศไทยผ่านช่องทางธรรมชาตินั้น จากการติดตามสถานการณ์การระบาดในประเทศเมียนมาพบว่า มีผู้ติดเชื้อรวม
แล้วทั้งสิ้น 86,633 ราย โดยในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมาพบผู้ติดเชื้อรายใหม่วันละไม่น้อยกว่า 1,000 ราย ดังนั้นผู้ที่พำนัก
อยู่ในพื้นที่ที่มีการระบาดจึงมีความเสี่ยงสูงที่จะได้รับเชื้อ ขอให้ทุกจังหวัดชายแดนโดยเฉพาะจังหวัดที่มีพรมแดนติด
กับพื้นที่การระบาด ดำเนินการเฝ้าระวังอย่างใกล้ชิดเพื่อป้องกันการลักลอบเดินทางข้ามพรมแดนจากประเทศเพื่อน
บ้านมายังประเทศไทยซึ่งอาจเพิ่มโอกาสในการแพร่กระจายเชื้อภายในประเทศได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข