ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 8,014,926 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 486,140 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,640,924 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,213,514 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,213,514 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,662 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 287,251 ราย โรงพยาบาลรัฐ 921,513 ราย)
1,208,764 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่439 วันที่ 17 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่17 มีนาคม 2564
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส พบเชื้อโควิด-19 กลายพันธุ์ชนิดใหม่ในแคว้นบริตทานี เป็นกลุ่มก้อนใหญ่ใน
โรงพยาบาลเมืองลันยง แต่ผลการวิเคราะห์เบื้องต้นไม่แสดงให้เห็นว่า เชื้อกลายพันธุ์ใหม่นี้มีความรุนแรงหรือแพร่ได้เร็ว
กว่าเชื้ออื่น ๆ ของโรคโควิด-19 ทั้งนี้ มีรายงานพบผู้ติดเชื้อโควิด-19 กลายพันธุ์ในฝรั่งเศส ทั้งสายพันธุ์อังกฤษ
แอฟริกาใต้ และบราซิล
• สาธารณรัฐประชาชนจีน จะผ่อนคลายมาตรการเข้มงวดบริเวณพรมแดน โดยจะอนุญาตให้ชาวต่างชาติ
รวมทั้งที่มาจากสหรัฐ อินเดีย และปากีสถาน ขอวีซ่าได้ ซึ่งผู้ที่จะเดินทางเข้ามาต้องได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19
ของจีน ขณะที่สถานทูตจีนในสหรัฐ ระบุว่า จะเริ่มกระบวนการขอวีซาไดตั้งแต่สัปดาห์นี้
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ ออกคำสั่งห้ามประชาชนออกนอกเคหะสถานยามวิกาลตั้งแต่วันที่ 16 มีนาคม
2564 เป็นเวลา 2 สัปดาห์ในกรุงมะนิลา อีกทั้งยังประกาศใช้มาตรการเพิ่มเติม เช่น คำสั่งห้ามดื่มสุรา และคำสั่งล็อก
ดาวน์เฉพาะพื้นที่ที่พบอัตราผู้ป่วยติดเชื้อสูง เนื่องจากพบผู้ป่วยติดเชื้อโควิดพุ่งสูงขึ้นในเดือนมีนาคม 2564 และเมื่อ
วันที่ 16 มีนาคม 2564 ทำสถิติผู้ป่วยติดเชื้อรายวันสูงสุดถึง 5,404 คนนับตั้งแต่ช่วงกลางเดือนสิงหาคม 2563
ขณะเดียวกัน สำนักงานการบินพลเรือนแห่งชาติของฟิลิปปินส์จะจำกัดจำนวนผู้โดยสารขาเข้าสู่ท่าอากาศยาน
นานาชาตินินอย อากีโน ต้องไม่เกิน 1,500 คน ตั้งแตวั่นที่ 18 มีนาคม – 19 เมษายน 2564
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล มีประชากรประมาณ 4% (ราว 8.6 ล้านคน) ที่ได้รับการฉีดวัคซีนโดสแรก
ในขณะที่ผู้ได้รับวัคซีนครบทั้งสองโดสมีเพียง 2.9 ล้านคน ทำให้นักวิทยาศาสตร์ออกมาเตือนว่า การปล่อยให้คนที่
ได้รับวัคซีนโควิด-19 ไม่ครบโดสจำนวนมากไปปะปนอยู่กับคนที่ยังไม่ได้รับวัคซีนในขณะที่โรคนี้กำลังระบาดอยู่ อาจ
ทำให้เกิด "แหล่งเพาะพันธุ์ใหญ่" ของเชื้อกลายพันธุ์ที่ทนทานต่อวัคซีนได้ ทั้งนี้ กลุ่มผู้เชี่ยวชาญที่เฝ้าระวังการเกิดเชื้อ
กลายพันธุ์ชนิดใหม่ ๆ ระบุว่า การระบาดของเชื้อโควิด-19 กลายพันธุ์ชนิดใหม่ในบราซิลที่เรียกว่า P.1 อาจทำให้
ประเทศนี้กลายเป็นจุดเสี่ยงสำคัญของการแพร่ระบาดของเชื้อสายพันธุ์ใหม่ ซึ่งขณะนี้ได้แพร่ระบาดไปแล้วกว่า 25 ประเทศ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร อนุมัติใช้วัคซีนฉุกเฉินในทุกกลุ่มเสี่ยงคลัสเตอร์บางแค ได้เตรียมวัคซีนรองรับไว้ 6,000 โดส
เริ่มฉีดวันนี้ (17 มีนาคม 2564) โดยเริ่มตั้งแต่เวลา 9.00 น. ตั้งเป้าวันแรกฉีดให้ประชาชนจำนวน 500 – 600 คน
พร้อมขอความร่วมมือกลุ่มเสี่ยงสูงและต่ำกักตัว 14 วัน งดเดินทางออกนอกพื้นที่ เมื่อพ้นกำหนดการกักตัวและไม่มี
อาการป่วย จะเชิญมารับวัคซีนโควิด -19 ณ โรงพยาบาลหรือหน่วยบริการฉีดวัคซีนเคลื่อนที่ที่จัดบริการ ทั้งนี้
ให้เจ้าของตลาด ผู้ประกอบการ ผู้ค้า และผู้ใช้บริการในตลาดปฏิบัติตามมาตรการป้องกัน อาทิ กำหนดทางเข้า-ออกตลาด
เพียงทางเดียว จัดให้มีการตรวจคัดกรองทุกคนก่อนเข้าตลาด
• กรมควบคุมโรค ชี้แจง แนวทางการควบคุมโรคหลังพบการติดเชื้อบริเวณตลาดย่านบางแคว่ า
"การควบคุมโรคอาศัยโมเดลของ จ.ปทุมธานี คือ ตรวจคัดกรองหาเชื้อโควิด ฉีดวัคซีนแก่ผู้ค้าและแรงงานก่อนเปิดตลาด
ออกใบรับรองเข้าออกตลาดโดยสำนักงานเขต หากตรวจพบเชื้อให้นำเข้ารักษาและแยกกักตัวผู้สัมผัสเสี่ยงสูง ทำความ
สะอาดจัดการสุขาภิบาลตลาด ค้นหาเชิงรุกในชุมชนหลังตลาดย่านบางแคและชุมชนตรงข้ามตลาดบางแค 1 สัปดาห์
หลังจากนั้นสุ่มตรวจเดือนละ 1 ครั้ง เจาะเลือดเฉพาะผู้สัมผัสร่วมบ้านผู้ติดเชื้อ และติดตามแรงงานต่างด้าวในพื้นที่"
• สำนักนายกรัฐมนตรี เปิดเผยว่า กรณีนักศึกษาไทยที่ยังไม่สามารถเดินทางกลับไปศึกษาต่อใน
ต่างประเทศได้ โดยเฉพาะสาธารณรัฐประชาชนจีน ได้มีการหารือถึงการประสานงานความคืบหน้า รวมถึงการเตรียมแผน
ฉีดวัคซีนให้กับนักศึกษาไทยซึ่งคาดว่ามีจำนวน 1,000 คน ที่ศึกษาอยู่ในจีน จึงกำชับให้กระทรวงการต่างประเทศและ
กระทรวงสาธารณสุขประสานงานและเตรียมความพร้อมในการฉีดวัคซีนให้กับนักศึกษา เพื่อให้กลับไปเรียนต่อได้เร็วที่สุด
• สถาบันบัณทิตพัฒนาบริหารศาสตร์ (นิด้า) เผยผลสำรวจ เรื่อง “อยากเล่นน้ำสงกรานต์…กลัวโควิด-19 หรือไม่”
ทำการสำรวจระหว่างวันที่ 15-16 มีนาคม 2564 จำนวน 1,315 ตัวอย่าง พบว่า ร้อยละ 43.73 ไม่ควรอนุญาตให้เล่นสาดน้ำ
ในทุกพื้นที่ ร้อยละ 20.45 ควรอนุญาตให้เล่นน้ำเฉพาะพื้นที่ที่ไม่มีการแพร่ระบาดของโควิด -19 ในรอบ 2 ร้อยละ
17.87 ควรอนุญาตให้เล่นน้ำได้ทุกพื้นที่อย่าง New Normal ร้อยละ 10.80 ควรอนุญาตให้เล่นน้ำได้ทุกพื้นที่อย่างอิสระ
และร้อยละ 7.15 ควรอนุญาตให้เล่นน้ำเฉพาะพื้นที่ที่ไม่มีการแพร่ระบาดของโควิด-19 ในรอบ 14 วันที่ผ่านมา
ด้านความกังวลของประชาชน ถ้ารัฐบาลอนุญาตให้เล่นน้ำสงกรานต์ 2564 พบว่า ร้อยละ 38.02 ค่อนข้างกังวล
เพราะการเดินทางเข้ามาเล่นสงกรานต์จากหลายพื้นที่ทำให้ควบคุมไม่ทั่วถึงอาจมีเชื้อโรคปนเปื้อนมากับน้ำ ประชาชน
บางกลุ่มละเลยในการป้องกันตนเอง ถึงแม้จะมีวัคซีนแต่ก็ยังไม่ปลอดภัย 100% และอาจทำให้เกิดการแพร่ระบาด
ของโควิด–19 ในรอบ 3 ร้อยละ 26.54 กังวลมากเพราะการกลับภูมิลำเนา การรวมตัวกัน ทำให้ละเลยในการเว้น
ระยะห่างทางสังคม ผู้สูงอายุมีความเสี่ยงสูงที่จะติดเชื้อและสถานการณ์แพร่ระบาดของโควิด–19 ยังไม่เป็นที่น่าไว้วางใจ
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) แถลงว่า ในการประชุม
ศบค.ชุดเล็ก มีการพิจารณา 2 เรื่องที่จะเสนอเข้าศบค.ชุดใหญ่ ในวันที่ 19 มีนาคมนี้ คือ 1.การจัดกิจกรรมสงกรานต์
ขอให้งดการสาดน้ำ ประแป้ง ในทุกพื้นที่ แต่สามารถดำเนินกิจกรรมตามประเพณีได้ เช่น สรงน้ำพระ หรือกิจกรรมต่าง ๆ
ตามแต่ละศาสนา การรดน้ำดำหัวผู้ใหญ่ การกราบไหว้ขอพร สำหรับการเดินทางข้ามจังหวัดเพื่อพักผ่อนท่องเที่ยว
สามารถทำได้ แต่ขอความร่วมมือในการงดการรวมกลุ่มคนจำนวนมาก 2.ศบค.ชุดเล็ก เห็นชอบให้พื้นที่สมุทรสาคร
มีการผ่อนคลายจากสีแดงเป็นสีส้ม ตั้งแต่วันนี้ (17 มีนาคม 2564)
• จังหวัดนครปฐม โรงเรียนอนุบาลไผทวิทยา มูลนิธิชัยพัฒนา พบว่ามีผู้ปกครองนักเรียนติดเชื้อโควิด -19
จึงได้ดำเนินการดังนี้ 1.ปิดการเรียนการสอน เป็นเวลา 5 วันตั้งแต่วันที่ 17-21 มีนาคม 2564 2.กลุ่มสัมผัสเสี่ยงสูงเดินทาง
เข้ารับการตรวจหาเชื้อโควิดได้ที่โรงพยาบาลนครปฐม 3.ส่วนนักเรียนที่ผู้ปกครองติดเชื้อโควิด-19 มีผลการตรวจเป็นลบ
จึงให้กักตัวและเฝ้าสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน 4.ในช่วงปิดเรียน จะทำการสอนออนไลน์ และ 5.ดำเนินการฉีดพ่นยาฆ่าเชือ้
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
สถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระดับโลก พบผู้ป่วยสะสมรวมมากกว่า 121 ล้านคน
โดยจำนวนผู้ป่วยรายวันพบว่าเริ่มมีแนวโน้มสูงขึ้นเล็กน้อยจากช่วงกลางเดือนกุมภาพันธ์ 2564 โดยเฉพาะในทวีปยุโรป
และอเมริกาใต้ แต่ยังคงอยู่ในระดับต่ำกว่า 5 แสนคนต่อวัน ส่วนจำนวนผู้เสียชีวิตรายวันมีแนวโน้มลดลงในระดับต่ำกว่า
1 หมื่นคนต่อวัน รวมผู้เสียชีวิตทั้งหมดมากกว่า 2.6 ล้านคน ส่วนในประเทศไทย พบผู้ติดเชื้อจากการระบาดในระลอกใหม่
23,165 ราย โดยมากกว่าสองในสามพบจากการคัดกรองเชิงรุก ซึ่งส่วนใหญ่เป็นแรงงานต่างชาติ ส่วนจำนวนผู้ติดเชื้อ
รายวันในประเทศมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นจากสัปดาห์ที่ผ่านมา จากการพบกลุ่มก้อนของผู้ติดเชื้อจากตลาดในย่านบางแค
และสถานกักตัวคนต่างด้าว (ห้องกักบางเขน) สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แต่ยังคงอยู่ในระดับที่ไม่เกิน 300 รายต่อวัน
ซึ่งโอกาสที่จะพบการแพร่กระจายเชื้อเพิ่มเติมจากสถานกักกันฯนั้น อยู่ในระดับต่ำมาก เนื่องจากเป็นสถานที่ปิด แต่
โอกาสในการพบผู้ติดเชื้อต่อเนื่องจากกลุ่มก้อนของตลาดย่านบางแคนั้นค่อนข้างสูง จึงอาจพบการติดเชื้อในกลุ่ม
จังหวัดภาคกลางได้ต่อเนื่องในสัปดาห์นี้ แต่หากมีการค้นหาผู้ติดเชื้อ และดำเนินการควบคุมได้อย่างรวดเร็ว ก็จะ
สามารถควบคุมการระบาดได้ดีเหมือนดังเช่นกลุ่มก้อนการระบาดที่ตลาดในจังหวัดปทุมธานีเมื่อช่วงต้นเดือนที่ผ่านมา
จึงควรเพิ่มความเข้มข้นของการเฝ้าระวังในกลุ่มผู้ป่วยที่มีอาการระบบทางเดินหายใจ และดำเนินการตรวจคัดกรอง
เชิงรุกในกลุ่มจังหวัดภาคกลาง โดยเฉพาะในกทม. และปริมณฑล และสื่อสารให้กับประชาชนเพื่อยกระดับมาตรการ
ป้องกันโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็นโดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่
อย่างแออัด และสแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังที่ต่าง ๆ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข