ฉบับที่ 189 วันที่10 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 10 กรกฎาคม 2563 จำนวน 12,393,488 ราย มีอาการ
รุนแรง 58,647 ราย เสียชีวิต 557,491 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,219,999 ราย บราซิล 1,759,103 ราย อินเด ีย 794,842 ราย รัสเซีย 707,301 ราย เปรู316,448 ราย
ชิลี306,216 ราย สเปน 300,136 ราย สหราชอาณาจักร 287,621 ราย เม็กซิโก 282,283 ราย และอิหร่าน
250,458 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 23 มีจำนวนผู้ป่วย 84,997 ราย (รวม ฮ่องกง 1,366 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 10 กรกฎาคม 2563
- ประเทศญี่ปุ่น สำนักงานสาธารณสุขกรุงโตเกียวออกแถลงการณ์เมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม 2563 ว่าในรอบ
24 ชั่วโมงที่ผ่านมามีการยืนยันผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในท้องที่กรุงโตเกียว 224 ราย เป็นสถิติ
รายวันสูงสุดนับตั้งแต่มีการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เมื่อปลายเดือนมกราคมที่ผ่านมา
- ประเทศอินโดนีเซีย ผู้ว่าราชการจังหวัดบาหลีแถลงเมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม 2563 ว่าได้เริ่มผ่อนคลาย
มาตรการล็อกดาวน์ให้กับประชาชนในพื้นที่และนักท่องเที่ยวต่างชาติที่ยังตกค้างอยู่จำนวนหนึ่ง และประชาชน
จากจังหวัดอื่นของอินโดนีเซียสามารถเดินทางไปท่องเที่ยวที่บาหลีได้ ตั้งแต่วันที่ 31 กรกฎาคม 2563
ส่วนนักท่องเที่ยวจากต่างประเทศจะได้รับอนุญาตให้เข้าสู่พื้นที่ในวันที่ 11 กันยายน 2563
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกง สำนักงานสาธารณสุขฮ่องกงรายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
เมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม 2563 ว่าพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา42 ราย ทำให้มียอดผู้ป่วยสะสม
เป็น 1,366 ราย และมีผู้เสียชีวิต 7 ราย ผลการสอบสวนโรคของผู้ป่วยกลุ่มใหม่ พบว่าเป็นการติดเชื้อภายในชุมชน
34 ราย เป็นสถิติสูงสุดในรอบ 3 เดือน และภายในรอบ 5 วันที่ผ่านมาพบผู้ป่วยอย่างน้อย 12 ราย ทีเ่จ้าหน้าที่ยัง
ไม่ทราบที่มาของการติดเชื้อ ทั้งนี้ฮ่องกงกลับมาใช้มาตรการรักษาระยะห่างทางสังคมที่เข้มงวดอีกครั้ง
- ประเทศเซอร์เบีย เมื่อวันที่ 9 กรกฎาคม 2563 รัฐบาลประกาศยกเลิกแผนประกาศเคอร์ฟิว เนื่องจากมี
ความจำเป็นต้องใช้อำนาจของคำสั่งสถานการณ์ฉุกเฉิน จึงสั่งห้ามประชาชนรวมตัวกันมากกว่า10 คน ทั้งภายใน
และภายนอกอาคารในกรุงเบลเกรด นอกจากนี้ ร้านค้าผับ คลับ ร้านอาหาร และสถานที่รวมตัวในร่มต่าง ๆ ใน
กรุงเบลเกรด จะต้องปิดทำการในเวลา21:00 น. นับตั้งแต่วันศุกร์นี้เป็นต้นไป ส่วนสถานที่รวมตัวกลางแจ้งจะเปิด
ได้ถึงเวลา23:00 น.
- ประเทศสิงคโปร์ได้มีการเลือกตั้งขึ้นในวันที่ 10 กรกฎาคม 2563 แม้การติดเชื้อไวรัส SARS-CoV-2
ส่วนใหญ่ลดลง และทางรัฐบาลผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์แต่ยังคงมีมาตรการรักษาความปลอดภัยเพื่อป้องกัน
การติดเชื้อ โดยจัดให้มีคูหาเลือกตั้งมากขึ้น และจัดสรรเวลาให้กับผู้มีสิทธิเลือกตั้ง 2.65 ล้านคนในการเข้าคูหา
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 9 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,981,699
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 8 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 2,012 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,981,699 คน 2,012 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,775 เที่ยวบิน) 4,498,092 คน 2,004 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 156,227 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,107,535 คน 6 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 219,845 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 10 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,371 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 328,444 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 622,730 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
328,444 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 328,444 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,012 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 96,988 ราย โรงพยาบาลรัฐ 229,356 ราย )
326,344 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,202 ราย
3,087 ราย
57 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,202 ราย
2,444 ราย
758 ราย
265 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,770 ราย เพศหญิง 1,432 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,865 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 326 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 198 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,004 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 265 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ลงพื้นที่ตรวจติดตามการดำเนินมาตรการของสถานประกอบการสถานบันเทิง
หลังมีมาตรการผ่อนปรนระยะที่ 5 พร้อมกำชับให้สถานประกอบการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเคร่งครัด ต้องดูแลและเน้นย้ำให้ผู้ใช้บริการปฏิบัติตามด้วยเช่นกัน รวมถึงการให้
เช็คอิน - เช็คเอาต์platform “ไทยชนะ” เพื่อประโยชน์ในการเก็บข้อมูลและติดตามผู้ใช้บริการได้ทุกคน
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ประกาศห้องปฏิบัติการเครือข่ายตรวจ SARS-CoV-2 ที่ผ่านการทดสอบความ
ชำนาญตามห้องปฏิบัติการ ทั้งสิ้น 205 แห่ง โดยแบ่งเป็นในเขตกรุงเทพฯ และปริมณฑล จำนวน 79 แห่ง (ภาครัฐ
35 แห่ง เอกชน 44 แห่ง) ต่างจังหวัด จำนวน 126 แห่ง (ภาครัฐ 102 แห่ง เอกชน 24 แห่ง)
• กรณีมีผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และเข้ารักษาตัวที่โรงพยาบาล ณ กรุงย่างกุ้ง สาธารณรัฐแห่ง
สหภาพเมียนมาร์ในวันที่ 6 กรกฎาคม 2563 โดยมีการอ้างว่าผู้ป่วยรายนี้เดินทางมาจากประเทศไทย สำนักงาน
สาธารณสุขจังหวัดสมุทรสงครามดำเนินงานสอบสวนโรคย้อนกลับไปในช่วงวันที่ 1 - 10 มิถุนายน 2563 ซึ่งเป็น
ช่วงที่ผู้ป่วยเคยทำงานในโรงงานแห่งนี้ พบว่าไม่มีคนงานรายใดในโรงงานมีอาการเข้าข่ายผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 และตรวจสอบข้อมูลในช่วงวันที่ 11 มิถุนายน 2563 - 5 กรกฎาคม 2563 ไม่พบคนงานในโรงงานที่
มีอาการเข้าข่ายผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF