ฉบับที่ 179 วันที่ 30 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 30 มิถุนายน 2563 จำนวน 10,426,075 ราย มีอาการ
รุนแรง 57,768 ราย เสียชีวิต 508,515 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,681,811 ราย บราซิล 1,370,488 ราย รัสเซยี647,849 ราย อินเดีย 568,315 ราย สหราชอาณาจักร 311,965 ราย
สเปน 296,050 ราย เปรู282,365 ราย ชิล ี275,999 ราย อิตาลี240,436 ราย และอิหร่าน 225,205 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,781 ราย (รวม ฮ่องกง 1,204 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2563
- สหรัฐอเมริกาผู้ว่าการเมืองลอสแอนเจลิส รัฐแคลิฟอร์เนีย ประกาศเลื่อนการเปิดให้บริการ
โรงภาพยนตร์รวมถึงสถานกิจกรรมบันเทิง ได้แก่ ลานโบว์ลิ่ง คาราโอเกะเวทีคอนเสิร์ต สนามเด็กเล่นและพื้นที่จัด
กิจกรรมสันทนาการอเนกประสงค์ต่างๆ เนื่องจากมีผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่เพิ่มสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง
- สหภาพยุโรป เตรียมเปิดพรมแดนต้อนรับนักท่องเที่ยว ดำเนินการร่างรายชื่อประเทศที่สามารถ
เดินทางเข้ามาในยุโรปได้เป็นจำนวน 14 ประเทศ ข้อมูลล่าสุดจาก Le Monde มีประเทศที่ได้รับอนุญาต (กลุ่มสี
เขียว) ให้เดินทางเข้ายุโรปได้ตั้งแต่วันที่ 1 กรกฎาคม ดังนี้ แอลจีเรีย ออสเตรเลีย แคนาดาจอร์เจีย ญี่ปุ่น เซอร์เบีย
เกาหลีใต้มอนต์เตเนโกร โมรอกโก นิวซีแลนด์รวันดาไทย ตูนิเซีย อุรุกวัย อย่างไรก็ตาม รายชื่อดังกล่าวอาจจะมีการ
เปลี่ยนแปลงทุก 2 สัปดาห์ขึ้นกับสถานการณติ์ดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในแต่ละประเทศ
- สาธารณรัฐประชาชนจีน กรุงปักกิ่ง เพิ่มระยะเวลากักตัวเพื่อเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
จาก 14 วัน เป็น 28 วัน โดยผู้เชี่ยวชาญจากสำนักงานคณะกรรมการสุขภาพแห่งชาติของจีน ระบุว่าการระบาด ครั้ง
ใหม่ในปักกิ่ง ตั้งแต่ 11 มิถุนายน 2563 มีความแตกต่างจากเมืองอู่ฮั่นและการระบาดทั่วในจีนที่ผ่านมาพร้อมให้
เหตุผลหลักที่ต้องขยายระยะเวลากักตัว เพราะผู้ติดเชื้อจำนวนมากไม่มีอาการ และส่วนใหญต่รวจไม่พบเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 แต่หลังจาก 14 วัน ก็เริ่มมีอาการ ดังนั้นระยะเวลา14 วัน สำหรับกักตัวเฝ้าระวัง ไม่เพียงพอ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
29 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 41,325 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,486,402 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,795 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 29 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,233 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 154,475
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 29 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,077,932 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้า
เมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 30 มิถุนายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 212,780 ราย รวม
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,798 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 30 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,024 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 312,395 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 312,395 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,723) ดอนเมือง (55)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,795 ราย
2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก 1 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 87,546 ราย โรงพยาบาลรัฐ 216,933 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 6,030 ราย)
310,509 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,171 ราย
3,059 ราย
54 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,171 ราย
2,444 ราย
727 ราย
234 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,171 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,059 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 19 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 24) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 603,657 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ5,051 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 309,371 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 46,266 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 238,245 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 30 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 2 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
234 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
อินเดีย 20 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์17 ราย กาตาร์14 ราย ปากีสถาน 13 ราย สหรัฐอเมริกา10 ราย อียิปต์
6 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ฟิลิปปินส์2 ราย ซูดาน 2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย
และแอฟริกาใต้ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 73 ราย ชลบุรี48 ราย สมุทรปราการ 31 ราย สงขลา25 ราย
สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8
พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดา
จังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน
1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,745 ราย เพศหญิง 1,426 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,834 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 21 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 194 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,977 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 234 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคมโดยผู้อำนวยการสำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย (กพท.หรือ
CAAT) ได้ลงนามในประกาศ เรื่องเงื่อนไขในการอนุญาตให้อากาศยานทำการบินเข้าออกประเทศไทยโดยได้มีการ
ห้ามอากาศยานทำการบินเข้าสู่ประเทศเป็นการชั่วคราวตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 เพื่อสนับสนุนการป้องกัน
และควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งปัจจุบันสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคยังคงมีความรุนแรงใน
ต่างประเทศจึงจำเป็นต้องกำหนดมาตรการจำกัดการเดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรให้สอดคล้องกับความสามารถ
ในการจัดการการคัดกรองของพนักงานเจ้าหน้าที่ หรือเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อตามมาตรการป้องกันโรค
และเพื่อการควบคุมและป้องกันไม่ให้เกิดการแพร่ระบาดระลอกใหม่ในประเทศได้อย่างมีประสิทธิภาพ โดยเปิดรับ
บุคคล 11 กลุ่มสามารถเดินทางเข้าประเทศไทยได้ ทั้งนี้มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 1 กรกฎาคม 2563
• บริษัทท่าอากาศยานไทย จำกัด (มหาชน) หรือ ทอท. บังคับใช้ 6 มาตรการในการป้องกันควบคุมโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้แก่ (1) สวมหน้ากากอามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาเมื่ออยู่ในอาคาร (2) เว้นระยะห่าง
ระหว่างบุคคลอย่างน้อย 1 เมตร (3) ลงทะเบียนข้อมูลผู้ใช้บริการสนามบินผ่าน QR Code (4) เข้ารับการคัดกรอง
ด้วยการวัดอุณหภูมิ(5) หมั่นล้างมือด้วยสบู่ น้ำยาฆ่าเชื้อ หรือแอลกอฮอล์เจล และ(6) ปฏิบัติตามมาตรการและ
กฎระเบียบโดยเคร่งครัดซึ่งในการให้บริการสนามบินในสังกัดทั้ง 6 แห่งได้แก่ สนามบินสุวรรณภูมิสนามบินดอน
เมือง สนามบินเชียงใหม่ สนามบินแม่ฟ้าหลวงเชียงราย สนามบินหาดใหญ่ และสนามบินภูเก็ตเป็นมาตรการ New
Normal สำหรับผู้โดยสารเพื่อให้สอดคล้องกับสถานการณ์ที่เกิดขึ้น
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ ประชุมคณะกรรมการอำนวยการเพื่อพัฒนาประเทศไทยให้เป็นศูนย์กลาง
สุขภาพนานาชาติ(Medical Hub) โดยมีรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาเป็นประธาน ได้พิจารณา
มาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจเพื่อสร้างรายได้จากการท่องเที่ยวเชิงสุขภาพหลังสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 คลี่คลายโดยเห็นชอบหลักการ 3 ด้านได้แก่ (1) จัดทำแนวทางการรักษาพยาบาลพร้อมเป็นสถานกักกันใน
โรงพยาบาล (2) เห็นชอบให้ประเทศไทยเป็นเมืองหลวงของโลกด้านการดูแลสุขภาพ และ(3) มาตรการพัฒนาชุด
เครื่องมือแพทย์รองรับการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข