ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,674,315 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 429,167 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,314,933 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
887,523 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 887,523 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,950 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 232,395 ราย โรงพยาบาลรัฐ 651,090 ราย)
883,485 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่387 วันที่ 24 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่24 มกราคม 2564
• องค์การอนามัยโลก โครงการโคแวกซ์ลงนามข้อตกลงกับบริษัทไฟเซอร์และบีออนเทค จัดซื้อวัคซีน
ป้องกันโควิด-19 จำนวน 40 ล้านโดส และคาดว่าวัคซีนบริษัทแอสตราเซเนกาประมาณ 150 ล้านโดส จะพร้อม
แจกจ่ายให้กับประเทศต่าง ๆ ที่เข้าร่วมโครงการภายในไตรมาสแรกของปี โดยวางแผนเตรียมเริ่มกระจายวัคซีนให้กับ
ประเทศยากจนและรายได้ปานกลางในเดือน ก.พ. 64 และตั้งเป้าจัดส่งวัคซีน 2 พันล้านโดส ภายในสิ้นปี 64
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย ให้ประชากรช่วงอายุ 18-59 ปี เป็นกลุ่มแรกที่ได้รับวัคซีนป้องกันโควิด-19
เนื่องจากการแพร่ระบาดของโควิด-19 ทำให้คนวัยทำงานจำนวนมากตกงานส่งผลให้เศรษฐกิจอินโดนีเซียถดถอยครั้ง
แรกในรอบ 2 ทศวรรษ ส่วนประชากรกลุ่มที่ 2 ที่จะได้รับวัคซีน คือ ผู้สูงอายุตั้งแต่ 60 ปี ขึ้นไป
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล เริ่มแจกจ่ายและฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 ของบริษัทแอสตราเซเนกา
เมื่อวันที่ 23 ม.ค. 64 โดยบุคลากรทางการแพทย์เป็นกลุ่มแรกกลุ่มหนึ่งทีไ่ด้รับการฉีดวัคซีน
• สาธารณรัฐอาหรับอียิปต์ จะเริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 จากบริษัทซิโนฟาร์ม วันที่ 24 ม.ค. 64
โดยเริ่มฉีดให้แก่บุคคลากรทางการแพทย์และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จากนั้นจะฉีดให้แก่ผู้ที่มีโรคเรื้อรัง ตามด้วยผู้สูงอายุ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค ชี้จุดเสี่ยงที่มีโอกาสจะสัมผัสร่วมกันบ่อย ๆ ในที่สาธารณะที่ควรระมัดระวังเป็นพิเศษ
เช่น ราวบันได ห้องน้ำสาธารณะ ลูกบิดหรือที่จับประตู โทรศัพท์ที่ใช้ร่วมกันในองค์กร ไมโครโฟน ราวจับรถสาธารณะ
เหรียญหรือธนบัตร ตู้ ATM โต๊ะทำงาน รถเข็นหรือตะกร้าในห้างหรือซุปเปอร์มาร์เก็ต ปุ่มกดลิฟต์ และที่เปิดประตู
รถสาธารณ ะ เป็ นต้น หากมีการสัมผัสจุด เสี่ ยงหรือใช้ของร่วมกับผู้ อื่น ควรรี บล้ างมือด้วยน้ ำและสบู่
หรือเจลแอลกอฮอล์โดยเร็ว และเลี่ยงการรับประทานอาหารร่วมกัน ควรยึดหลัก D-M-H-T-T ได้แก่ D: Social
Distancing เว้นระยะห่าง 1-2 เมตร เลี่ยงการอยู่ในที่แออัด M: Mask Wearing สวมหน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัย
ตลอดเวลา H: Hand Washing ล้างมือบ่อย ๆ ด้วยน้ำและสบู่หรือเจลแอลกอฮอล์ T: Testing การตรวจวัดอุณหภูมิ
และตรวจหาเชื้อโควิด-19 (เฉพาะกรณี) T: Thai Cha Na สแกนไทยชนะก่อนเข้า-ออกสถานที่สาธารณะทุกครั้ง และ
หากกลับถึงบ้านแล้วต้องทำความสะอาดร่างกายทันที นอกจากนี้ ขอให้โหลดแอปพลิเคชัน “หมอชนะ” เพื่อใช้ในการ
ติดตามไทม์ไลน์ ช่วยให้การสอบสวนควบคุมโรคและติดตามผู้สัมผัสเสี่ยงสูงได้รวดเร็วยิ่งขึ้น
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ปัจจัยเสี่ยงของการแพร่เชื้อไปยังบุคคลอื่น
คือ สถานที่แออัด สถานที่ที่อากาศถ่ายเทไม่สะดวก และมีการทำกิจกรรมร่วมกันโดยไม่สวมหน้ากากอนามัย และไม่ได้มี
การเว้นระยะห่าง เช่น การรับประทานอาหารร่วมกัน การเข้าร่วมงานเลี้ยง งานสังสรรค์ การร้องเพลง ตะโกนหรือพูดเสียง
ดัง ซึ่งผู้ติดเชื้อบางรายอาจไม่แสดงอาการ ทำให้ไม่ทราบว่าตัวเองกำลังติดเชื้ออยู่ และเข้าร่วมกิจกรรมข้างต้น ดังนั้น
ประชาชนที่เคยมีประวัติเข้าร่วมกิจกรรมสังสรรค์ หรือเข้าไปอยู่ในสถานที่เสี่ยง ขอให้มีการสังเกตอาการตนเองเป็นเวลา 14
วัน นับจากวันที่เข้าร่วมกิจกรรมหรือไปสถานที่เสี่ยง รวมถึงควรยึดหลัก D-M-H-T-T เพื่อลดการแพร่กระจายของเชื้อ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข