ฉบับที่ 211 วันที่ 1 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 1 สิงหาคม 2563 จำนวน 17,786,028 ราย มีอาการรุนแรง
65,600 ราย เส ียชีวิต 683,491 ราย โดยประเทศที่ม ีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรฐัอเมริกา
4,706,180 ราย บราซิล 2,666,298 ราย อินเดีย 1,701,307 ราย รัสเซีย 845,443 ราย แอฟริกาใต้ 493,183 ราย
เม็กซิโก 424,637 ราย เปรู414,735 ราย ชิลี355,667 ราย สเปน 335,602 ราย และสหราชอาณาจักร 303,181
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 29 มีจำนวนผู้ป่วย 87,735 ราย (รวม ฮ่องกง 3,398 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 1 สิงหาคม 2563
- ประเทศญี่ปุ่น ผู้ว่าการกรุงโตเกียวประเทศญี่ปุ่น ประกาศว่าอาจต้องประกาศภาวะฉุกเฉินในกรุงโตเกยีว
หากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ย่ำแย่ลงไปมากกว่านี้ เนื่องมาจากมีผู้ติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่ในกรุงโตเกียวเพิ่มขึ้นในวันเดียวถึง 463 ราย พร้อมวอนขอให้ประชาชนปฏิบัติตามขอ้
ปฏิบัติด้านสุขภาพ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม เวียดนามพบผู้เสียชีวิตรายแรกจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
วันที่ 31 กรกฎาคม 2563 ถือเป็นการเสียสถิติผู้เสียชีวิตเป็น 0 ที่ครองมานานหลายเดือน โดยรายงานระบุว่า
ผู้ป่วยที่เสียชีวิต เป็นชายวัย 70 ปีอยู่ในเมืองฮอยอัน ทางภาคกลาง และเสียชีวิตหลังเข้ารับการรักษ าตัว ใน
โรงพยาบาลนานเกือบ 3 สัปดาห์ด้วยอาการป่วยรุนแรง และมีการรายงานวันที่ 1 สิงหาคม 2563 ว่ากระทรวง
สาธารณสุขของเวียดนามออกแถลงการณ์ยืนยันผู้เสียชีวิตรายที่ 2 จากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เสียชีวิตเมื่อ
คืนวันศุกร์เป็นชายอายุ61 ปีชาวเมืองดานัง โดยผู้ป่วยได้รับการยืนยันว่าติดเชือ้ เมื่อวันที่ 27 กรกฎาคม 2563
- เขตปกครองพิเศษฮ่องกง เมื่อวันที่ 31 กรกฎาคม ว่านางแคร์รีแลม แถลงการณ์เรื่องการใช้อ ำนาจ
พิเศษในฐานะหัวหน้าคณะผู้บริหารฮ่องกง กำหนดให้การเลือกตั้งสมาชิกสภานิติบัญญัติซึ่งเดิมทีมีกำหนดต้อง
เกิดขึ้นใน วันที่ 6 กันยายนนี้ "เลื่อนออกไปก่อนอย่างน้อย 1 ปี" หมายความว่า"อย่างเร็วที่สุด" คือภายในวันที่
5 กันยายน 2564 ซึ่งเป็นการตัดสินใจที่ไม่เกี่ยวข้องกับประเด็นทางการเมือง แต่ประเมินจากสถานการณ์ก าร
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งชาวฮ่องกงต้องเผชิญตั้งแต่เดือนมกราคมปีนี้
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 31 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,112,848
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 30 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,500 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,112,848 คน 2,500 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,058 เที่ยวบิน) 4,533,220 คน 2,485 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 161,615 คน 2 ราย
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,178,170 คน 13 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 239,843 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 1 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,294
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 376,640 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 728,985 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
376,640 ราย
9,775 ราย
63,399 ราย
279,171 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 376,640 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,500 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 116,676 ราย โรงพยาบาลรัฐ 257,376 ราย)
374,052 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,312 ราย
3,142 ราย
112 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,312 ราย
2,444 ราย
868 ราย
375 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,843 ราย เพศหญิง 1,469 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1) สัญชาติไทย 2,971 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 332 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 203 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,109 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 375 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• บริษัท ดอร์นาสปอร์ตส เจ้าของลิขสิทธิ์การแข่งขันโมโต จีพีตัดสินใจยกเลิกจัดการแข่งขันนอกทวีป
ยุโรป 3 รายการ เนื่องจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทำให้ไม่สามารถให้นักแข่งและทีมงาน
เดินทางไปร่วมแข่งขันได้เหมือนปกติโดย 3 รายการที่ถูกยกเลิก ได้แก่ "แกรน ปรีมิโอ โมตุล เดอ ลารีพับลิกา"
ที่อาร์เจนตินา"เชลล์มาเลเซีย กรังด์ปรีซ์" ที่มาเลเซีย และ"ไทย กรังด์ปรีซ์" ที่จ.บุรีรัมย์ประเทศไทย
• ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร (กทม.) ลงนามในประกาศ กทม. ฉบับที่ 13 เรื่องปิดสถานที่ เป็นการ
ชั่วคราว มีใจความโดยสรุปว่าเพื่อเป็นป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 จึงให้ปิด สนามชนไก่และสนาม
ซ้อม สนามชนโค สนามกัดปลาหรือสนามแข่งขันอื่นในลักษณะเดียวกัน เป็นการชั่วคราว โดยมีผลต่อไปอีก 1
เดือน ตั้งแต่วันที่ 1 สิงหาคม ถึง 31 สิงหาคม
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF