ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,649,318 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 426,142 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,274,323 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
846,913 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 846,913 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,915 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 223,425 ราย โรงพยาบาลรัฐ 619,485 ราย)
842,910 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่383 วันที่ 20 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่20 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ จะจัดจ้างบริษัทเพื่อสร้างศูนย์บริการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 เพิ่มขึ้นอีก 36 แห่ง
ตั้งแต่ ก.พ. 64 โดยอาจใช้สถานที่ต่าง ๆ เช่น โรงเรียนที่ปิดการสอน สโมสรชุมชน และศูนย์กีฬา ซึ่งจะทำให้สามารถ
ฉีดวัคซีนได้อย่างน้อยวันละ 2,000 คน ตั้งเป้าเปิดให้บริการสูงสุด 12 เดือน นอกจากนี้ บริษัทที่ผ่านการจัดจ้าง
จะต้องจัดเตรียมทีมเจ้าหน้าที่ฉีดวัคซีนเคลื่อนที่จำนวน 10 ทีมเพื่อเดินทางไปฉีดวัคซีนในสถานที่ต่าง ๆ เช่น บ้านพัก
คนชรา และจะต้องมีความรู้ในด้านการเก็บรักษาวัคซีนของไฟเซอร์/ไบออนเทคไปจนถึงขั้นตอนการขนส่งและส่งมอบ
วัคซีน นอกจากนี้ ทางการจะเริ่มฉีดวัคซีนให้แก่ผู้ที่ปฏิบัติงานในภาคอุตสาหกรรมการบินและการเดินเรือราว 37,000 คน
ภายใน 2 เดือน โดยเริ่มตั้งแต่สัปดาห์นี้เป็นต้นไป
• สาธารณรัฐอินเดีย ได้ฉีดวัคซีนให้แก่ผู้ปฏิบัติหน้าที่ด่านหน้าแล้ว 631,417 คน โดยใช้วัคซีน 2 ตัวที่
ผลิตเองในประเทศ และอีก 1 ตัวที่พัฒนาโดยบริษัทแอสตราเซเนกาและมหาวิทยาลัยออกซ์ฟอร์ด ส่วนอีก 1 ตัว
พัฒนาโดยบริษัทภารัต ไบโอเทค ของอินเดีย ร่วมกับสภาวิจัย ซึ่งเจ้าหน้าที่ร้องขอให้ผู้ที่ปฏิบัติหน้าที่ด่านหน้าในการ
ต่อสู้กับโรคโควิด-19 ไม่ปฏิเสธการรับวัคซีนป้องกันโควิด-19 หลังจากเกือบทั้งหมดของรัฐทั่วประเทศไม่บรรลุ
เป้าหมายในการฉีดวัคซีนในช่วง 2-3 วันแรกของการฉีดวัคซีน
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมอนามัย ลงพื้นที่ตรวจเยี่ยมการพัฒนาตลาดสดตามมาตรการป้องกันโควิด-19 ณ ตลาดบางใหญ่
อ.บางใหญ่ จ.นนทบุรี โดยต้องกำหนดทางเข้า-ออกตลาด มีการคัดกรองและตรวจวัดอุณหภูมิ จัดให้มีที่ล้างมือด้วยน้ำ
และสบู่หรือเจลแอลกอฮอล์ ผู้ให้บริการและผู้ใช้บริการต้องสวมหน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัยตลอดเวลา
มีมาตรการเว้นระยะห่างระหว่างบุคคล แผงค้า อย่างน้อย 1-2 เมตร ให้มีการทำความสะอาดบริเวณพื้นตลาด
แผงจำหน่ายอาหารสดหรือแผงชำแหละเนื้อสัตว์สด ด้วยน้ำยาทำความสะอาดเป็นประจำทุกวันและล้างตลาด
ตามหลักการสุขาภิบาลอย่างน้อยสัปดาห์ละครั้ง อาหารปรุงสำเร็จมีการปกปิดอาหารมิดชิด จัดเก็บสูงจากพื้น
อย่างน้อย 60 เซนติเมตร ใช้อุปกรณ์สำหรับการหยิบจับหรือตักอาหาร มีการทำความสะอาดห้องน้ำ ห้องส้วมทุก 2 ชั่วโมง
และมีการจัดการขยะอย่างถูกวิธีทุกวัน รวมทั้งควรปิดช่องทางหนูวิ่งเข้าออกผ่านท่อน้ำทิ้งด้วยลวดตาข่ายหรือวัสดุ
อื่นๆ ซึ่งจะเป็นการลดความเสี่ยงที่จะกลายเป็นแหล่งเพาะพันธุ์หนูและแพร่กระจายของโรคได้
• จังหวัดนครพนม ออกคำสั่งปิดหมู่บ้านหนองกุดแคน หมู่ 8 หมู่ 15 ต.พระกลางทุ่ง อ.ธาตุพนม
จ.นครพนม ห้ามผู้ใดเข้า-ออกพื้นที่ และมีคำสั่งให้ปิดโรงเรียนและศูนย์เด็กเล็ก หากมีความจำเป็นให้ขออนุญาต
ผู้ว่าราชการจังหวัด หรือนายอำเภอธาตุพนม หรือเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อที่ได้รับมอบหมาย
• จังหวัดเชียงใหม่ ไม่พบผู้ป่วยติดเชื้อรายใหม่ติดต่อกัน 7 วันและมีแนวโน้มดีขึ้นอย่างต่อเนื่อง
จึงผ่อนปรนมาตรการและข้อบังคับบางส่วน โดยอนุญาตให้สถานประกอบการ ร้านอาหาร สามารถจำหน่าย
และให้บริโภคสุราและเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ภายในร้านได้ แต่ต้องไมเ่กินเวลา 22.00 น.
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการทบทวนข้อมูลการระบาดของโรคไวรัสโคโรนา 2019 ที่ เกี่ยวข้องกับโรงงานจำนวน 2 แห่ง
ในช่วงเดือนมกราคม 2564 พบว่า มีผู้ติดเชื้อทั้งสิ้น 31 ราย เป็นชาวต่างชาติ 19 ราย (ร้อยละ 61) ส่วนใหญ่มีอายุ
ระหว่าง 20-39 ปี โดยผู้ติดเชื้อ 18 ราย (ร้อยละ 58) ไม่มีอาการ และอีก 13 ราย (ร้อยละ 42) มีอาการเล็กน้อย
ไม่พบผู้ที่มีอาการรุนแรงหรือเสียชีวิต ทั้งนี้ การที่ผู้ติดเชื้อในโรงงานเป็นแรงงานต่างชาติและอยู่ในช่วงวัยทำงาน
ประกอบกับไม่ได้แสดงอาการชัดเจนหลังติดเชื้อ จึงเป็นปัจจัยที่เอื้อต่อการแพร่กระจายโรคได้ในวงกว้าง จึงขอให้
ป้องกันการแพร่กระจายโรคโดยเน้นการป้องกันโรคส่วนบุคคล โดยการปฏิบัติตามมาตรการ DMH ได้แก่ D:
Distancing เว้นระยะห่างระหว่างกัน M: Mask Wearing สวมหน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัยตลอดเวลา และ H:
Hand washing ล้างมือบ่อย ๆ รวมถึง จัดสถานกักกันโรคในโรงงาน เฝ้าระวังและพิจารณาตรวจคัดกรองเชิงรุก
โดยเฉพาะหากพบผู้ที่สงสัยว่าอาจจะติดเชื้อ รวมถึงลดการเดินทางของแรงงานต่างชาติ เพื่อให้สามารถควบคุมการ
ระบาดของโรคได้โดยเร็ว
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข