ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,599,061 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 418,355 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,190,911 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
763,501 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 763,501 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,827 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 206,602 ราย โรงพยาบาลรัฐ 552,984 ราย)
759,586 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่375 วันที่ 12 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่12 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย รัฐบาลอินโดนีเซีย ประกาศขยายเวลาบังคับใช้มาตรการห้ามชาวต่างชาติเดินทาง
เข้าประเทศออกไปอีก 2 สัปดาห์ จนถึงวันที่ 28 ม.ค. 2564 โดยมีข้อยกเว้นสำหรับเจ้าหน้าที่รัฐจากต่างชาติ แต่จะ
กำหนดใหป้ฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคมุโรคอย่างเคร่งครัด
• ประเทศมาเลเซีย สำนักพระราชวังมาเลเซีย ออกแถลงการณ์ว่า สมเด็จพระราชาธิบดี ทรงมีพระบรม
ราชานุญาต ให้ประกาศภาวะฉุกเฉินทัว่ประเทศ ซึ่งมีผลตั้งแต่วันที่ 12 ม.ค. - 1 ส.ค. 2564 ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรค
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม โดยกรมควบคุมมลพิษ ประกาศแนวทางการจัดการ
หน้ากากอนามัยที่ใช้แล้ว โดยขอความร่วมมือจากทุกหน่วยงานและประชาชน ทิ้งหน้ากากอนามัยที่ใช้แล้วให้ถูกที่
ถูกวิธี เพื่อสามารถนำไปกำจัดให้ถูกต้องตามหลักวิชาการ ลดปัญหาขยะ และป้องกันการแพร่กระจายเชื้อ พร้อมเน้นย้ำ
ห้ามเก็บกักหน้ากากอนามัยใช้แล้วไว้ในที่พักอาศัยเกิน 7 วัน
• กระทรวงสาธารณสุข กรมอนามัย ลงพื้นที่คุมเข้มมาตรการเฝ้าระวังการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 ในสถานประกอบกิจการร้านอาหาร ภายใต้แนวคิด “ร้านอาหารวิถีใหม่ (สะอาด ปลอดภัย) ไล่โควิด-19” ด้วย
หลัก 3 สร้าง ได้แก่ 1) สร้างมาตรฐาน 2) สร้างความปลอดภัย และ 3) สร้างความมั่นใจ เพื่อลดความเสี่ยงโรค
• จังหวัดสมุทรสาคร รองผู้ว่าราชการจังหวัดสมุทรสาคร เดินทางลงพื้นที่ติดตามความพร้อมและการ
เปิดบริการโรงพยาบาลสนาม (ศูนย์ห่วงใยคนสาครแห่งที่ 4) ซึ่งใช้อาคารเฉลิมพระเกียรติ 60 ปี สำนักงานเทศบาลตำบล
นาด ีสามารถรองรับผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 จำนวน 350 เตียง มีกำหนดเปิดให้บริการตั้งแต่วันที่ 15 ม.ค. 2564 เป็นต้นไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในช่วง 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา (วันที่ 4-10 มกราคม 2564)
พบว่า มากกว่าร้อยละ 95 เป็นผู้ติดเชื้อภายในประเทศ และมากกว่าร้อยละ 60 มีความเกี่ยวข้องกับสถานที่มีการ
ชุมนุมกันของผู้คนเป็นจำนวนมาก เช่น ผับ บาร์ ร้านอาหาร ส่วนผู้ป่วยที่มีความเชื่อมโยงกับสถานพนันมีร้อยละ 7
นอกจากนี้ ผู้ติดเชื้อในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมา มีประวัติสัมผัสกับผู้ติดเชื้อยืนยันรายก่อนหน้าคิดเป็นร้อยละ 14.8 ซึ่งบ่ง
บอกถึงว่าเชื้อมีโอกาสแพร่กระจายไปยังบุคคลใกล้ชิดได้ง่าย ดังนั้น ในการควบคุมโรค อาจต้องมุ่งเน้นที่การค้นหาผู้
สัมผัสให้ได้ครอบคลุมมากที่สุด เพื่อการป้องกันการแพร่กระจายไปยังวงรอบต่อไป นอกจากนี้ การปฏิบั ติตาม
มาตรการ สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่
อย่างแออัด และขอให้แสกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ
หรือจมูกไม่รับกลิ่น ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ และขอความร่วมมือ
หน่วยงานราชการให้มีการตรวจสอบการดำเนินมาตรการควบคุมป้องกันโรค และเว้นระยะห่างทางสังคมในจุดเสี่ยง
การระบาดต่าง ๆ ที่จะมีคนอยู่แออัด เช่น ผับ บาร์ ร้านอาหาร เป็นต้น โดยขอให้ผู้ประกอบการเข้มงวดกับมาตรการ
ป้องกันโรคที่กำหนด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข