ฉบับที่ 230 วันที่ 20 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 20 สิงหาคม 2563 จำนวน 22,599,285 ราย มีอาการรุนแรง
61,729 ราย เส ียชีวิต 791,323 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,701,162 ราย บราซิล 3,460,413 ราย อินเดีย 2,841,400 ราย รัสเซีย 942,106 ราย แอฟริกาใต้ 596,060 ราย
เปรู558,420 ราย เม็กซิโก 537,031 ราย โคลอมเบีย 502,178 ราย ชิลี390,037 ราย และสเปน 387,985 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 84,895 ราย (รวม ฮ่องกง 4,587 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 20 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีนเขตปกครองพิเศษฮ่องกง สื่อต่างประเทศรายงาน การตรวจพบผู้โดยสารที่
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 13 คน ในเที่ยวบินนิวเดลี-ฮ่องกงของสายการบินแอร์อินเดีย เมื่อวันที่ 14
สิงหาคม ส่งผลให้รัฐบาลฮ่องกงสั่งระงับการบินของแอร์อินเดียเข้าสู่ฮ่องกงเป็นเวลา2 สัปดาห์วันที่ 18-31
สิงหาคม 2563 ซ ึ่งนับเป็นครั้งแรกที่ฮ่องกงประกาศระงับการบินของสายการบิน โดยใช้อำนาจตาม
กฎระเบียบว่าด้วยการควบคุมและป้องกันโรค
- ประเทศสหรัฐอเมริกาธนาคารกลางสหรัฐ (Federal Reserve Bank: Fed) รายงานการประชุม
ประจำวันที่ 28 - 29 กรกฎาคม 2563 ระบุว่าแนวโน้มเศรษฐกิจกำลังเผชิญกับความเสี่ยงอย่างมาก รวมถึงความ
เป็นไปได้ที่จะเกิดการแพร่ระบาดระลอกใหม่ของ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซ ึ่งจะส่งผลให้กิจกรรมทาง
เศรษฐกิจทรุดตัวลงอีก
- ราชอาณาจักรสวีเดน กรุงสตอกโฮล์ม สำนักข่าวซินหัว วารสารการแพทย์รายงาน กรณีทารกแรก
เกิดได้รับการยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ว่ามีแนวโน้มที่เด็กอาจติดเชื้อตั้งแต่อยู่ในครรภ์ทำให้ทารก
รายนี้กลายเป็นทารกรายแรกในสวีเดนที่ได้รับการยืนยันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ตั้งแต่แรกเกิด
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 19 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,220,907 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 18 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,708 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,220,907 คน 2,708 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,218 เที่ยวบิน) 4,561,907 คน 2,690 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 166,117 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,237,129 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 255,754 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 20 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,286 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 401,680 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 789,951 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
401,680 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 401,680 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,708 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 126,728 ราย โรงพยาบาลรัฐ 272,156 ราย)
398,884 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,389 ราย
3,219 ราย
112 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,389 ราย
2,444 ราย
945 ราย
452 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,898 ราย เพศหญิง 1,491 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,043 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,181 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 452
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ผลักดันนโยบาย “คน
ไทยทุกครอบครัว มีหมอประจำตัว 3 คน” คือ หมอประจำบ้าน หมอสาธารณสุข และหมอครอบครัว ดูแล ให้
ความรู้ สร้างเสริมสุขภาพ ให้ประชาชนเข้าถึงระบบบริการสาธารณสุข ลดการเดินทาง ลดความแออัด ของ
โรงพยาบาลขนาดใหญ่ เพื่อสอดรับนโยบายที่สำคัญของกระทรวงสาธารณสุข คือ การพัฒนาระบบสุขภาพปฐมภูมิ
ส่งเสริมให้ประชาชนมีสุขภาพร่างกายแข็งแรง โดยบูรณาการงานสาธารณสุขมูลฐานและระบบสุขภาพปฐมภูมิตาม
ระบบสุขภาพชีวิตวิถีใหม่ (New Normal)
• กระทรวงสาธารณสุขร่วมกับการกีฬาแห่งประเทศไทย กำหนดแนวทางปฏิบัติด้านสาธารณสุขเพื่อป้องกัน
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยจำกัดจำนวนผู้ชมให้สอดคล้องกับสถานการณ์แพ ร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งปัจจุบันประเทศไทยอยู่ในระดับสีเขียว คือไม่มีผู้ติดเชื้อในประเทศ แต่มีผู้ติด
เชื้อที่เดินทางมาจากต่างประเทศ สนามกีฬากลางแจ้ง มีผู้ชมได้ไม่เกินร้อยละ25 ของความจุสนาม ส่วนสนามกีฬา
ในร่มมีผู้ชมได้ร้อยละ15 ของความจุสนาม หากสถานการณ์ดีขึ้นอยู่ในระดับสขีาว คือมีวัคซีนป้องกันโรคแล้ว ไม่มีผู้
ติดเชื้อในประเทศ แต่มีผู้ติดเชื้อมาจากต่างประเทศ จะเพิ่มจำนวนผู้ชมมากขึ้นได้
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ประกาศห้องปฏิบัติการเครือข่ายตรวจ SAR-CoV-2 ที่ผ่านการทดสอบความ
ชำนาญตามห้องปฏิบัติการ ทั้งสิ้น 219 แห่ง โดยแบ่งเป็นในเขตกรุงเทพฯ และปริมณฑล จำนวน 82 แห่ง (รัฐ 36 แห่ง
เอกชน 46 แห่ง) ต่างจังหวัด จำนวน 137 แห่ง (รัฐ 113 แห่ง เอกชน 24 แห่ง) และจัดทำและเผยแพร่แนวทางการ
บริหารจัดการระบบการตรวจทางห้องปฏิบัติการและการรายงานผลโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ด้วยระบบ
ห้องปฏิบัติการเดียว ทาง website ของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์https://www3.dmsc.moph.go.th/post-
view/862
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ โดยกองวิศวกรรมการแพทย์ร่วมกับศูนย์สนับสนุนบริการสุขภาพที่ 5
ให้คำปรึกษาระบบปรับอากาศระบายอากาศห้องทันตกรรม สำหรับรองรับผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 แก่โรงพยาบาลดำเนินสะดวก จังหวัดราชบุรีเพื่อเป็นการเตรียมความพร้อมในการรองรับกรณีพบผู้ป่วย
ยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในพื้นที่
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF