ฉบับที่ 195 วันที่ 16 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 16 กรกฎาคม 2563 จำนวน 13,707,069 ราย มีอาการ
รุนแรง 59,636 ราย เสียชีวิต 587,145 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,617,301 ราย บราซิล 1,970,909 ราย อินเด ีย 970,596 ราย รัสเซีย 752,797 ราย เปรู337,724 ราย
ชิลี321,205 ราย เม็กซิโก 317,635 ราย แอฟริกาใต้ 311,049 ราย สเปน 304,574 ราย และสหราชอาณาจักร
291,911 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 25 มีจำนวนผู้ป่วย 85,247 ราย (รวม ฮ่องกง 1,589 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 16 กรกฎาคม 2563
- ประเทศญี่ปุ่น ทางการกรุงโตเกียวประกาศเตือนภัยระดับสูงสุด หลังผู้ป่วยรายใหม่เพิ่ม 165 ราย เป็น
การพบผู้ป่วยรายใหม่ในระดับหลักร้อยรายในวันเดียวติดต่อกันเป็นวันที่ 7 ปัจจุบันกรุงโตเกียวถือเป็นพื้นที่ที่มีผู้ติด
เชื้อสะสมสูงที่สุดในญี่ปุ่นถึง 8,364 ราย และมีผู้เสียชีวิตจากโรคระบาดนี้ในโตเกียวแล้ว 325 ราย และแนะนำให้
ประชาชนที่อาศัยอยู่ในพื้นที่เลี่ยงการออกจากที่พักอาศัยโดยไม่จำเป็น พร้อมเรียกร้องให้ประชาชนและภาคธุรกิจ
ช่วยกันรักษามาตรการรับมือโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 การเว้นระยะห่างทางสังคม และสวมหน้ากากอนามัย
- ประเทศสหรัฐอเมริกาทางการรัฐเท็กซัสประกาศปิดเมืองอีกครั้ง เนื่องจากสถานการณืการระบาดของ
โรคเพิ่มสูงขึ้น ซึ่งมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 15 กรกฎาคม 2563 ที่ผ่านมาและเน้นย้ำให้ประชาชนสวมใส่หน้ากาก
อนามัย
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 15 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,019,025
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 14 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 2,131 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคดักรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคดักรอง 7,019,025 คน 2,131 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,106 เที่ยวบิน) 4,507,383 คน 2,117 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 157,562 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,128,857 คน 12 ราย
  
 
ประเภทการคดักรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 225,223 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 16 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,070 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 340,622 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 634,908 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
340,622 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 340,622 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,131 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 102,454 ราย โรงพยาบาลรัฐ 235,949 ราย)
338,403 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยนืยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
เสียชีวิต
3,236 ราย
3,095 ราย
83 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยนืยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด**
3,236 ราย
2,444 ราย
792 ราย
299 ราย
  
 
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,789 ราย เพศหญิง 1,447 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,897 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 328 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 207 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,029 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 299 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 กรมควบคุมโรค และสำนักงานเขตสุขภาพที่ 6 นำรถตรวจโรคติดเชื้อชีวนิรภัยพระราชทาน ไปบริการ
ตรวจหาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยไม่เสียค่าใช้จ่ายให้แก่ประชาชนชาวระยอง 3 กลุ่ม คือ (1) ประชาชนที่
มีประวัติเดินทางไปศูนย์การค้าแหลมทอง ศูนย์การค้าเซ็นทรัลพลาซาระยอง และประชาชนที่ลงทะเบียนผ่าน
แอปพลิเคชัน “ไทยชนะ” (2) พนักงานและผู้ให้บริการในห้าง รวมทั้งพนักงานโรงแรมที่ทหารอียิปต์เข้าพัก และ
(3) กลุ่มประชาชนที่ไม่สบายใจ โดยมีประชาชนให้ความสนใจเข้ารับการตรวจเป็นจำนวนมาก
 กรมอนามัยขอความร่วมมือให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาโดยเฉพาะการ
เข้าไปในพื้นที่ปิด ให้เว้นระยะห่างจากบุคคลอื่น ๆ และหมั่นล้างมือบ่อย ๆ รวมทั้ง ลงทะเบียนผ่านแอปพลิเคชัน
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่ใช้บริการ เพื่อเป็นข้อมูลสนับสนุนในการติดตามกลุ่มเสี่ยง หากมีการระบาดของโรคเกิดขึ้น
สำหรับทุกสถานประกอบการและผู้ให้บริการ ขอให้ปฏิบัติตามมาตรการหลักการดูแล ส่วนผู้ให้บริการให้สวม
หน้ากากตลอดเวลาเพิ่มความถี่ในการทำความสะอาดจุดสัมผัส โดยเฉพาะห้องส้วม และต้องมีการสื่อสารให้
คำแนะนำกับผู้ใช้บริการอย่างสม่ำเสมอ เพื่อให้ยังคงปฏิบัติตามมาตรการของภาครัฐและสร้างความปลอดภัยไดใ้น
ระยะยาว
 กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ จัดประชุมชี้แจงแนวทางทางการจัดการสถานกักกันในโรงพยาบาลทางเลือก
(Alternative Hospital Quarantine) สำหรับผู้ป่วยชาวไทยที่กลับจากต่างประเทศ ชาวต่างชาติผู้ติดตามที่
ต้องการเข้ารับการรักษาในประเทศไทย กำหนดเกณฑ์คัดเลือกผู้ป่วย และประเทศที่มีความเสี่ยงต่ำและปานกลาง
โดยมีผู้แทนจากสถานพยาบาลภาครัฐ และเอกชนที่แสดงความจำนงเข้าร่วมเป็นสถานกักกันในโรงพยาบาล
ทางเลือกเข้าร่วมการประชุม
 ผู้ว่าราชการจังหวัดลำปาง ร่วมกับคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดลำปาง กำหนดมาตรการในการเฝ้า
ระวัง ป้องกัน และควบคุมโรค ดังนี้ ประชาชนและเจ้าหน้าที่รัฐ หากเดินทางไปยังพื้นที่กรุงเทพมหานครหรือ
จังหวัดระยอง จะต้องจัดทำบันทึกลำดับเหตุการณ์(Timeline) โดยละเอียด และเมื่อกลับเข้ามายังจังหวัดลำปาง
ให้สังเกตอาการและดำเนินการควบคุมตนเอง (Self-Monitoring) เป็นระยะเวลาอย่างน้อย 14 วัน หากพบว่ามีไข้
ให้แจ้งเจ้าหน้าที่สาธารณสุขหรือไปพบแพทย์โดยทันทีสำหรับเจ้าหน้าที่รัฐให้รายงานผู้บังคับบัญชาทราบด้วย
  
 
ให้ส่วนราชการ หน่วยงานของรัฐ อำเภอทุกอำเภอ และองค์การปกครองส่วนท้องถิ่นที่ประจำอยู่ในเขตจังหวัด
เพิ่มความเข้มงวดกวดขันในการตรวจคัดกรองบุคคลภายนอกที่เดินทางมาจากกรุงเทพมหานครและจังหวัดระยอง
ที่เข้ามาในพื้นที่หมู่บ้าน ชุมชน อำเภอ จังหวัด ให้อาสาสมัครสาธารณสุข กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้นำชุมชน ออกตรวจ
เยี่ยมและให้ข้อแนะนำขอให้พึงงดออกจากเคหสถาน โดยกักกันตนเองไว้สังเกตอาการ (Home Quarantine)
เป็นระยะเวลา14 วัน ในกรณีมีความจำเป็นต้องออกนอกเคหสถานจะต้องดำเนินการตามมาตรการของกระทรวง
สาธารณสุขอย่างเคร่งครัด ให้ประชาชนและเจ้าหน้าที่ของรัฐถือปฏิบัติในการลงทะเบียนหรือลงลายมือชื่อเข้าใช้
บริการในสถานที่ต่างๆ ด้วยระบบลงทะเบียนของศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 (ระบบไทยชนะ) รวมทั้งสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าล้างมือด้วยสบู่หรือแอลกอฮอล์อย่างสม่ำเสมอ
และเว้นระยะห่างทางสังคม ทั้งนี้ ให้ถือปฏิบัติตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นไปจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
 
 
  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมผีลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF