ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,307,282 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 352,446 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 930,304 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
502,894 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 502,894 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,495 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 153,085 ราย โรงพยาบาลรัฐ 346,232 ราย)
499,317 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 311 วันที่ 9 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่9 พฤศจิกายน 2563
• ราชอาณาจักรกัมพูชา พบเจ้าหน้าที่ผู้ทำหน้าที่รักษาความปลอดภัยให้กับรมว.กต.ฮังการี ขณะเยือน
ราชอาณาจักรกัมพูชาเมื่อวันที่ 3 พ.ย. 63 ติดเชื้อโควิด-19 เป็นชายชาวกัมพูชา อายุ 31 ปี ตรวจพบเชื้อหลังจากเข้า
รับการตรวจเชื้อครั้งที่ 2 เนื่องจากมีอาการป่วย ไอและเจ็บคอ โดยก่อนหน้านี้ได้ให้ผู้สัมผัสเสี่ยงสูงกว่า 900 คน รับ
การตรวจการติดเชื้อ COVID-19 และกักตัวเอง ทั้งนี้ รัฐบาลจะยังไม่ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินจากเหตุดังกล่าว แต่
ขอความร่วมมือให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยและปฏิบัติตามมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมอย่างเคร่งครัด และ
สั่งปิดสถานบันเทิงทั่วประเทศ รวมถึงร้านคาราโอเกะ โรงภาพยนตร์ พิพิธภัณฑ์ทุกแห่ง ตั้งแต่วันที่ 8 พ.ย. เป็นต้นไป
นอกจากนี้ยังสั่งปิดโรงเรียนทุกแห่งในกรุงพนมเปญ และ จ.กันดาลเป็นเวลา 2 สัปดาห์
• สาธารณรัฐกานา พบการติดเชื้อโคโรนาไวรัสเพิ่มสูงขึ้นถึง 5 เท่า โดยพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ต่อวันเพิ่มขึ้น
จากเฉลี่ย 25 รายเป็น 130 รายในช่วงสองสัปดาห์ที่ผ่านมา ทำให้เกิดความกังวลเกี่ยวกับระลอกสองที่อาจเกิดขึ้น โดย
รัฐบาลจะเพิ่มการติดตามและการรักษาผู้ป่วยโควิด-19 เพื่อหยุดการแพร่กระจาย และเพิ่มค่าตอบแทนแก่บุคลากร
สุขภาพไปจนถึงสิ้นเดือนธันวาคม รวมถึงการยกเว้นภาษีและการขึ้นค่าจ้าง 50% สำหรับบุคลากรแนวหน้า เพื่อเป็น
แรงจูงใจ และชาวกานาจะยังคงได้รับน้ำประปาฟรี เพื่อส่งเสริมการล้างมือเป็นประจำ ซึ่งการติดเชื้อที่เพิ่มขึ้น เกิดจาก
การไม่ตระหนักและเพิกเฉยต่อมาตรการความปลอดภัยในการเว้นระยะห่างทางสังคมและการสวมหน้ากากอนามัย
แม้ว่าการชุมนุมทางการเมืองครั้งใหญ่จะถูกห้ามในประเทศ แตยั่งมีกิจกรรมหาเสียงก่อนการเลือกตั้งในเดือนธันวาคม
• ประเทศออสเตรเลีย ยกเลิกข้อจำกัดการเดินทางบางส่วนในเมืองเมลเบิร์น หลังจากไม่พบผู้ติดเชื้อ
รายใหม่ติดต่อกัน 10 วัน โดยให้เดินทางภายในรัฐวิกตอเรียได้อย่างอิสระ โรงภาพยนตร์ แกลเลอรี พิพิธภัณฑ์และ
ห้องแสดงดนตรีจะเปิดให้บริการปกติ โดยอนุญาตให้เข้าได้ 20 คนต่อพื้นที่และใช้มาตรการป้องกันอย่างเคร่งครัด
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข คาดการณ์สถานการณ์โรคโควิด-19 ในประเทศไทย 3 รูปแบบที่จะเกิดในระยะ
ต่อไป ประกอบด้วย 1.ป้องกันได้ดี (Spike) มีผู้ติดเชื้อ 1 รายหรือ 2 รายและควบคุมไม่ให้เกิดการแพร่กระจาย (เช่น
กรณีนักโทษดีเจและหญิงฝรั่งเศสที่เกาะสมุย) 2.ควบคุมโรคได้เร็ว (Spike with Small Wave) หลังจากมีผู้ป่วยรายที่
1 อาจจะมีการระบาดในกลุ่มเล็ก ๆ ประมาณ 10-20 ราย สามารถควบคุมได้ภายในระยะเวลาไม่เกิน 3-4 สัปดาห์
(เช่น กรณีผู้ติดเชื้อที่อ.แม่สอด จ.ตาก) และ 3.ควบคุมโรคได้ช้า (Spike with Big Wave) เมื่อมีรายแรกเกิดขึ้นก็เกิด
การแพร่ระบาดไปในวงกว้าง 100-200 คน (กรณสีนามมวย)
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมา พบผู้ติดเชื้อทั้งสิ้น 52 ราย โดยร้อยละ 98 เป็นผู้ติดเชื้อที่มีประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ
ซึ่งจากสถาณการณ์การระบาดของประเทศที่น่าจับตามอง ประเทศเมียนมาเริ่มมีจำนวนผู้ป่วยลดลง ในขณะที่ประเทศ
ในกลุ่มทวีปยุโรปมีจำนวนผู้ติดเชื้อเพิ่มสูงขึ้นอย่างเห็นได้ชัด โดยเฉพาะอย่างยิ่งประเทศรัสเซีย ฝรั่งเศส สหราช
อาณาจักร และอิตาลี ดังนั้นอาจต้องเพิ่มการเฝ้าระวัง หรือระงับผู้ที่เดินทางเข้ามาจากประเทศเหล่านี้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ประจำวันที่ 9 พฤศจิกายน 2563 (เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 9 พฤศจิกายน 2563 (เวลา 17.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 61,377 (+1,029) ราย รักษาหาย
สะสม 43,727 (+1,090) ราย และเสียชีวิตสะสม 1,420 (+24) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชี
วิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทัง้หมด
(ราย)
61,377
(+1,029)
43,727
(+1,090)
1,420
(+24)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมอืงยะไข่และ 28 เขตในเมือง
ย่างกุ้ง จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง, เมาะ
ลำไย, Bilin) มัณฑะเลย์ (Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura) พะโค (Gawa, Bago,
Thanatpin) และอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin) ให้
ข้าราชการจำนวนไม่เกิน 50% ทำงาน และให้ร้านอาหาร
จำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรจีะดำเนนิการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง
4. เวลา 21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
5. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่เสี่ยงจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่าง
น้อย 7 วัน และตรวจเชื้อหากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออกจาก
สถานกักตัวเร็วขึ้น
6. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทาง
อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา และเที่ยวบินพิเศษของ
เจ้าหน้าที่รัฐ นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
7. สร้างที่ กักตั ว (Quarantine Center) ที่ ย่างกุ้ ง เนปิ ดอว์
รัฐฉาน และเมียวดี รองรับผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับ
การกักตัวโดยหลังจาก 14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
8. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการให้บริการ
การเดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจากเมือง
มัณฑะเลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ใน
ย่างกุ้ง แต่อนุญาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของด้วยวิธีส่งสินค้าได้
และอนุญาติให้ยานพาหนะสำหรับดำเนินการธุรกิจเดินทางข้าม
ย่างกุ้ง 47,666 (698) 323 1,228
ยะไข่ 3,015 (17) 278 17
พะโค 3,175 (37) 2 3
มัณฑะเลย์ 2,560 (111) 11 7
อิรวดี 1,566 (111) 4 6
มอญ 715 (6) 12 9
เนปิดอว์ 308 (2) 2 3
สะกาย 503 (3) 29 1
มะกวย 857 (36) 10 1
กะฉิน่ 143 3 0
กะเหรี่ยง 382 (3) 3 5
ตะนาวศรี 252 (1) 18 0
ชิน 71 7 1
ฉาน 156 (4) 3 1
กะยา 8 0 0 เมืองได้ โดยจะต้องลงทะเบียนเพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และ
ต้องแสดง ID เมื่อผ่านจากเมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
9. ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้ อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
10. แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ในรัฐฉาน
11. ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงาน โดย
กำหนดแนวทางการเข้างาน การปฏิบัติตั วขณะทำงาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน โดย
จะต้องเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
12. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
13. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
14. กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน ใช้เฉพาะในย่างกุ้งและ
รัฐยะไข่ และต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง เมื่อครบกำหนดการกักตัวในสถานที่กักตัวที่รัฐ
กำหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง อีก 7 วัน ให้
ดำเนินการอย่างเคร่งครัด
15. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาลหรือ
คลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียนใกล้
โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจำนวนได้ถึง 500 คน เพื่อรักษาผู้
ที่สูญเสียการได้กลิ่น
16. กำหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ทำงานในที่
ทำงาน 2 สัปดาห์สลับกับทำงานที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้น
ภาคเอกชน และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่งสินค้า
นานาชาติ งานบริการด้านภาษีศุลกากร และงานบริการด้าน
การติดตอ่สื่อสาร
(ข) หากจำเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะสำหรับปฏิบัติงานข้ามตำบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1
คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์ อนุญาตให้
มีคนขบัได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
17. เกาหลีใต้สนับสนุนชุดตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว
จำนวน 200,000 ชุด นำร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุ้ง
18. เปิดให้รถบรรทุกสินค้าไทยข้ามแดนเข้าท่าขี้เหล็กไม่จำกัด
จำนวน แต่ต้องเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศก่อน
ไม่ทราบ
- 43,022
(+1,090)
138
(+24)
ลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง
19. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมียวดี ตรงข้ามอำเภอแม่
สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่ชั้นในประเทศ
โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมีใบรับรองแพทย์ หาก
ไม่มีให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มีใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่
เมืองก่อน 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
20. เมื องตองจี รั ฐฉาน งดจั ดเทศกาลปล่ อยโคมไฟยั กษ์
(ตะส่องตายง์)
21. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับรถบรรทุก
สินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขาออก ผู้ขับขี่ทุก
คนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
22. ในรัฐย่างกุ้ง ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย เมื่อออกไป
สถานที่สาธารณะ โดยเสียค่าปรับ 200 จ๊าด ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
23. คนขับรถบรรทุกที่จะเดินทางระหว่างรัฐ ของเมียนมาร์ ต้อง
มีใบรับรองแพทย์ปลอด COVID-19 อย่างน้อย 72 ชั่วโมง ซึ่ง
ค่ าใช้ จ่ ายสำหรับการตรวจสุขภาพนั้ น ให้ เป็น ไปตามที่
คณะกรรมการระดับชาติ COVID-19 กำหนด โดยในใบรับรอง
แพทย์นั้น จะมีรายละเอียดของ อายุ เพศ และหมายเลข
ใบอนุญาตผู้ขับขี่ ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
24. จังหวัดมะริด รัฐตะนาวศรี เพิ่มมาตรการปิดการจราจรสาย
หนึ่ง และตลาดแห่งหนึ่งเป็นเวลา 7 วัน เริ่ม 16 ตุลาคม 2563
25. รัฐบาลเมียนมาออกประกาศ 2 ฉบับยกเลิกมาตรการ Stay
at Home เพื่อให้คนออกมาเลือกตั้ง
26. กำหนดมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในเรือนจำ โดยผู้ต้องขังรายใหม่ ต้องกักตัว เป็นเวลา 14
วัน ตามด้วยอีก 7 วัน ในสถานที่แยก
หมายเหตุ: ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 (ขอ้มูล ณ วันที่9 พฤศจกิายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายในทุกช่องทาง ในจังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอำเภอแม่สาย อำเภอเชียงสาย และ อำเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขันธ์ ตรัง แม่ฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- จังหวัดแม่ฮ่องสอน ระงับการใช้ช่องทาง ณ จุดผ่อนปรนการค้าเป็นการชั่วคราว โดยระบุให้ระงับการ
เข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ตามจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนไทย-เมียนมา ตั้งแต่วันที่ 17-30 ก.ย 63 นั้น
ให้เพิ่มระงับการใช้ช่องทางจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้นนุ่น อ.ขุนยวม บ้านแม่สามแลบ อ.สบเมย และบ้านห้วยผึ้ง
อ.เมอืงแม่ฮ่องสอน ตั้งแต่วันที่ 1-31 ต.ค. 63 หรือจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกคำสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จำนวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจำด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จำกัดจำนวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลับประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จำกัดจำนวน
แต่ยังคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้ นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หากพบให้
ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
9.จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้านำเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมนำหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จังหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
10.จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้นำสินค้าสัตว์น้ำจากประเทศเมียนมาเข้ามาจำหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
11.จังหวัดกาญจนบุรี โดยสำนักงานสาธารณสุขอำเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ำลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอำเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จำนวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี เป็น ส่งตัวอย่างไปยังสถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์
จ.สมุทรสงคราม ซึ่งจะทราบผลภายในวันที่ 5 ต.ค. 63 และวันที่ 2 ต.ค. 63 ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกคำสั่ง
ให้ประชาชนในอำเภอสังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท
12.ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.มท.)
สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่างเข้มงวด โดยมอบหมายหน่วยงาน
ในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัดกรองแรงงานทุกคน และตรวจหาเชื้อโรค
โดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งกำชับให้มีการดำเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข กรณีพบผู้ติดเชื้อให้ดำเนินการตาม
มาตรการที่ทางราชการกำหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้ดำเนินการตามกฎหมายที่เกี่ยวข้องอย่าง
เครง่ครัด
13.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ได้ประเมินสถานการณ์และออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน
ดังนี้ 1. งดเข้า-ออกย่านมะดีนะฮ์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวง 2. งดประกอบศาสนกิจที่มีการรวมกลุ่มมากเกิน
10 คน 3. งดใช้อาคารสถานที่ของสถานศึกษา 4. ขอความร่วมมือร้านค้า เจ้าของกิจการ จัดระบบการเข้าใช้บริการ
ตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค 5. ปิดสถานบริการ เช่น ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดสปา ในพื้นที่อำเภอแม่สอด 6. งด
กิจกรรมรวมกลุ่มที่มีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้ง่าย เพื่อป้องกันการแพร่และรับเชื้อรวมถึงเน้นย้ ำ ขอให้ประชาชนสวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย 100% เมื่ออยู่ในที่สาธารณะ หมั่นล้างมือ เว้นระยะห่างตามความจำเป็น
14. จังหวัดตาก ประกาศคำสั่งจังหวัดตาก ที่ 2821/2563 เรื่องการกำหนดพื้นที่และมาตรการในการขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 และช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติในพื้นที่
จังหวัดตาก โดยกำหนดมาตรการให้มีผลตั้งแต่วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ดังนี้
- กรณีผู้ขนส่งสินค้าจากไทยไปเมียนมา ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2
ผู้ประกอบการต้องจัดให้มีหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง ถังขยะสำหรับใส่อุปกรณ์ที่ใช้แล้ว ให้กับพนักงานขนส่งสินค้า
พนักงานขับรถขนส่งสินค้าต้องใส่หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง กรณีที่สัมผัสสิ่งของทุกประเภทนอกยานพาหนะ และ
ไม่ให้ลงจากยานพาหนะโดยไม่จำเป็น เมื่อเสร็จสิ้นภารกิจ จะต้องตรวจคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และให้
ติดตั้งแอปพลิเคชันติดตามตัว
- กรณีการขนถ่ายสินค้า ณ จุดขนถ่ายสินค้าปลอดภัยคลังสินค้าศุลกากร ให้พนักงานขับรถ พนักงานขน
ถ่ายสินค้าจากไทย จะต้องลงทะเบียน และคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และนำพาหนะเข้าไปในพื้นที่ที่กำหนด
โดยการขนถ่ายสินค้าให้ใช้อุปกรณ์รางเลื่อน ส่วนพนักงานขับรถจากเมียนมา ซึ่งอนุญาตให้เพียง 1 คน ต้อง
ลงทะเบียนคัดกรอง ตามมาตรการควบคุมโรค
- กรณีช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติตามกฎหมายศุลกากรเฉพาะ เพื่อการขนส่งสินค้าข้ามแดน ที่ได้รับการ
ผ่อนผัน ให้ผู้ประกอบการดำเนินการขนถ่ายสินค้าลงในพาหนะ เรือโป๊ะ หรือสิ่งอื่นใดที่ใช้ลำเลียงสินค้า ที่ใช้ในการ
ขนส่งสินค้า โดยห้ามบุคคลไม่ให้ไปกับสินค้าโดยเด็ดขาด
นอกจากนี้ ผู้ประกอบการ ต้องจัดให้มีผู้รับผิดชอบสถานที่ มีพนักงานประจำจุดขนถ่ายสินค้า จัดให้มีอุปกรณ์ป้องกัน
โรค เช่น หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง สำหรับตรวจให้พนักงานประจำจุด ทั้งนี้ หากผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวาง
โทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 1 แสนบาทหรือทั้งจำทั้งปรับตามมาตรา 52 แห่ง พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558
และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548
ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกิน 2 ปี ปรับไม่เกิน 40,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ
15. จากการเปิดด่านสะพาน 2 ในวันจันทร์ (26 ต.ค. 63) ที่ผ่ านมา โดยออกมาตรการให้พนักงานขับรถ
จากฝั่งเมียวดีส่งของบริเวณจุดขนถ่ายสินค้าที่ปลอดภัยเท่านั้น และพนักงานขับรถไทยที่ข้ามไปส่งของฝั่งเมียวดี (ห้าม
เกิน 7 ชม.) เมื่อกลับเข้าฝั่งไทยจะต้องเปลี่ยนหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง (มีบริการ ณ ด่านสะพาน 2) ทุกราย อีกทั้ง
ยังต้องทำการลงทะเบียนและตรวจหาโควิดทุกรายเพื่อป้องกันการรับเชื้อโควิดเข้าสู่ประเทศไทย