ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,867,901 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 464,301 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,550,744 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,123,334 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,123,334 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,286 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 276,689 ราย โรงพยาบาลรัฐ 842,271 ราย)
1,118,960 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่419 วันที่ 25 กุมภาพนัธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่25 กุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศโรมาเนีย พบผู้ติดเชื้อโควิด-19 จำนวน 3,969 คนหลังได้รับวัคซีนโดสแรก และอีก 449 คน
ติดเชื้อหลังได้รับวัคซีนโดสที่สอง ทางการจึงเรียกร้องให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการป้องกันทั้งก่อนและหลังการรับวัคซีน
เพื่อให้เกิดประโยชน์สูงสุด มิฉะนั้นอาจทำให้การฉีดวัคซีนต้องสูญเปล่า พร้อมชี้แจงว่า วัคซีนจะมีประสิทธิภาพในการป้องกัน
อย่างน้อย 7 หรือ 14 วัน ภายหลังได้รับการฉีดโดสที่สองขึ้นอยู่กับชนิดของวัคซีน ทั้งนี้ ชาวโรมาเนียกว่าร้อยละ 95
ได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 แล้ว หลังเริ่มฉีดวัคซีนเมื่อวันที่ 27 ธ.ค. 2563 โดยใช้วัคซีนของไฟเซอร์/ไบโอเอ็นเทค
• คณะกรรมาธิการยุโรป (EU) เตรียมพัฒนาหนังสือรับรองการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 ในรูปแบบดิจิทัล
เพื่อใช้เป็นหลักฐานทางการแพทย์ โดยในอนาคตจะพัฒนาระบบให้สามารถใช้สำหรับการเดินทางทั้งภายในและภายนอกยุโรปได้
ขึ้นอยู่กับคำแนะนำจาก European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC) ทั้งนี้ ผู้นำประเทศสมาชิก EU
มีกำหนดหารือประชุมทางไกล ในประเด็นหนังสือรับรองการฉีดวัคซีนสำหรับการเดินทางในวันที่ 25 ก.พ. 2564 ทั้งนี้
หลายประเทศในยุโรป อาทิ กรีซ สวีเดน เดนมาร์ก เตรียมออกหนังสือรับรองการฉีดวัคซีน เพื่อเป็นหลักฐานยืนยันว่าได้รับ
การฉีดวัคซีนแล้ว ในกรณีที่ประชาชนต้องการเดินทางไปต่างประเทศ เข้าใช้บริการสถานบันเทิง ร้านอาหาร และเข้าชมกีฬาได้
• ประเทศญี่ปุ่น จะเริ่มฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้ผู้ที่มีอายุมากกว่า 65 ปี ซึ่งมีจำนวนประมาณ 36 ล้านคน
ในวันที่ 12 เม.ย. 2564 ทั้งนี้ ญี่ปุ่นเริ่มฉีดวัคซีนโควิด-19 เมื่อ 17 ก.พ. 2564 ด้วยการฉีดวัคซีนของบริษัท Pfizer - BioNTech
ให้บุคลากรทางการแพทย์ 40,000 คน จากนั้นมีแผนฉีดวัคซีนให้บุคลากรด้านสาธารณสุขอีก 3.7 ล้านคนในเดือน มี.ค. 2564
ตามด้วยการฉีดวัคซีนให้ผู้สูงอายุ ผู้มีโรคประจำตัว อาทิ เบาหวาน ผู้ทำงานในสถานดูแลคนชรา และประชากรทั่วไปตามลำดับ
• สาธารณรัฐอิสราเอล การวิจัยที่ครอบคลุมผู้ได้รับวัคซีนประมาณ 1,200,000 คน พบว่า การฉีดวัคซีนโควิด-19
ของไฟเซอร์ครบ 2 เข็ม ลดอัตราการติดเชื้อโควิด-19 แบบแสดงอาการได้ร้อยละ 94 ในทุกช่วงอายุ รวมทั้งยังลดโอกาสการ
ป่วยหนักได้ในอัตราที่ใกล้เคียงกัน ขณะทีฉี่ดวัคซีนแค่เข็มเดียว จะสามารถป้องกันการติดเชื้อแบบแสดงอาการได้ ร้อยละ 57
หลังจากฉีดวัคซีนไปแล้ว 2 สัปดาห์ นับเป็นการทดสอบในสภาวะการใช้งานจริง ซึ่งผลคล้ายคลึงกับผลทดสอบจาก
ห้องทดลอง แมว่าก่อนหน้านี้ ผู้เชี่ยวชาญจะวิตกว่าการใช้งานวัคซีนในสภาวะจริงอาจด้อยประสิทธิภาพลงกว่าที่ควรก็ตาม
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสุราษฎร์ธานี พิจารณาแนวทาง มาตรการป้องกันโรคสำหรับผู้เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักร
เพื่อป้องกนัการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ณ ช่องทางเข้าออกท่าเรือเกาะสมยุ แผนการเปิดให้บริการเยี่ยมญาติเรือนจำกลาง
สุราษฎร์ธานี เรือนจำอำเภอไชยา เรือนจำอำเภอเกาะสมุย การผ่อนคลายการบังคับใช้บางมาตรการกับสถานที่เสี่ยง
และการบริหารจัดการวัคซีนโควิด-19 และเน้นย้ำให้ผู้ที่เดินทางมาจากพื้นที่เฝ้าระวังสูงสุด คือ จ.สมุทรสาคร หากเข้ามาในพื้นที่
ต้องทำการกักตัว 14 วัน ส่วนพื้นที่สีส้ม พื้นที่ควบคุม 8 จังหวัด ได้แก่ กรุงเทพ สมุทรปราการ สมุทรสงคราม นนทบุรี
นครปฐม ปทุมธานี ตาก และราชบุรี ให้แยกตัวและปฏิบัติตาม ศบค. อย่างเคร่งครัด โดยไม่ต้องรายงานตัวต่อผู้นำพื้นที่
• จังหวัดปทุมธานี นำรถน้ำดับเพลิงที่บรรทุกน้ำคลอรีนเข้มข้น ฉีดพ่นตลาดพรพัฒน์ และฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อโรค
และเก็บขยะทั่วบริเวณเพื่อเตรียมความพร้อมเปิดตลาดในวันที่ 26 ก.พ. 2564 ทั้งนี้ มาตรการของตลาดจะต้องยึดปฏิบัติ
อย่างเข้มข้น คือ 1.ผู้ค้าจะต้องมีการลงทะเบียน ผ่านการตรวจหาเชื้อโควิด-19 และมีผลยืนยันไม่พบเชื้อ ตลอดจนต้องสวม
หน้ากากอนามัย ถุงมือและอุปกรณ์ป้องกัน 2.คนงาน ต้องลงทะเบียน มีป้ายชื่อกำกับ ผ่านการตรวจหาเชื้อโควิด-19
และมีผลยืนยันไม่พบเชื้อ ต้องสวมหน้ากากอนามัย สวมถุงมือและอุปกรณ์ป้องกัน รวมถึงรองเท้าบูท และทำตลาดให้โปร่งโล่ง
โดยติดลูกหมุนดูดอากาศ 3.ผู้ซื้อ ต้องผ่านการคัดกรองก่อนเข้าตลาด สวมหน้ากากอนามัยตลอดเวลาขณะจับจ่ายซื้อของ
และต้องเว้นระยะห่าง 4.ต้องล้างแผงจำหน่ายอาหารสด อาหารทะเล และแผงเนื้อสัตว์ชำแหละทุกวันด้วยโซดาไฟ
ชนิด 96% เพื่อขจัดคราบไขมันและให้ใช้น้ำสะอาดฉีดล้างให้ทั่วทางเดิน ฝาผนัง และกวาดล้างลงสู่ทางระบบน้ำเสีย
เพื่อชะล้างสิ่งสกปรกและสารเคมีที่ใช้ทำความสะอาดออกให้หมด 5.บริเวณที่พักขยะ ต้องเก็บรวบรวมขยะไปกำจัดให้หมด
และล้างทำความสะอาดบริเวณห้องน้ำ หรือจุดสัมผัสที่ใช้ร่วมกันในตลาด ต้องเพิ่มความถี่การทำความสะอาดพื้นที่ตลาด
เพิ่มขึ้น 6.หลีกเลี่ยงการใช้มือสัมผัสใบหน้าโดยไม่จำเป็นและหลังจากปฏิบัติงานเสร็จต้องล้างมือให้สะอาดด้วยสบู่และน้ำทันที
• กรุงเทพมหานคร เตรียมความพร้อมให้บริการวัคซีนป้องกันโควิด-19 หากได้รับการส่งมอบวัคซีน
ตามกำหนดก็จะสามารถเริ่มฉีดได้ภายในเดือนมีนาคม 2564 โดยโรงพยาบาลในสังกัดกทม. ที่พร้อมจะให้บริการวัคซีน
โควิด-19 ในระยะแรก ประกอบด้วย โรงพยาบาลผู้สูงอายุบางขุนเทียน โรงพยาบาลหลวงพ่อทวีศักดิ์ ชุตินฺธโร อุทิศ และ
โรงพยาบาลราชพิพัฒน์ สำหรับโรงพยาบาลสังกัดหน่วยงานอื่น และโรงพยาบาลเอกชน ที่มีความพร้อมจะร่วม
ให้บริการวัคซีนโควิด-19 แก่ประชาชน จะแจ้งให้ทราบต่อไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในวันนี้ พบผู้ติดเชื้อในจังหวัดที่ไม่พบโรคมานานกว่า 7 วันแลว้
ได้แก่ จังหวัดนครนายก และสระบุรี ซึ่งผู้ติดเชื้อเหล่านี้ มีความเกี่ยวข้องเชื่อมโยงกับการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 ที่จังหวัดปทุมธานี โดย 3 ราย ประกอบอาชีพค้าขายอยู่ในตลาด ซึ่งถือว่าเป็นอาชีพเสี่ยงต่อการรับเชื้อ และ
การแพร่เชื้อไปยังบุคคลรอบข้าง ได้แก่ ครอบครัว และผู้ซื้อ เป็นต้น ประกอบกับจังหวัดปทุมธานี ได้มีประกาศผ่อน
คลายมาตรการโดยให้เปิดดำเนินการของสถานที่ กิจการ และกิจกรรมในเขตพื้นที่ควบคุม ซึ่งอาจมีการแพร่กระจาย
ของเชื้อได้หากประชาชน รวมถึงผู้ประกอบการ ไม่ป้องกันตนเองอย่างเข้มข้น ดังนั้น จึงขอความร่วมมือประชาชน
รวมถึงผู้ประกอบการ ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการ
เดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตาม
สถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ
เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
เพื่อลดการแพร่กระจายโรคในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคลที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือ
เสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข