ฉบับที่ 181 วันที่ 2 กรกฏาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่2 กรกฎาคม 2563 จำนวน 10,809,998 ราย มีอาการรุนแรง
57,909 ราย เสียชีวิต 519,050 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,779,953 ราย บราซิล 1,453,369 ราย รัสเซยี654,405 ราย อินเดีย 605,220 ราย สหราชอาณาจักร 313,483 ราย
สเปน 296,739 ราย เปรู288,477 ราย ชิล ี282,043 ราย อิตาลี240,760 ราย และเม็กซิโก 231,770 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,817 ราย (รวม ฮ่องกง 1,234 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 2 กรกฏาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก โดยหัวหน้าหน่วยโรคอุบัติใหม่กล่าวว่าบางประเทศที่กำลังเผชิญกับการแพร่
ระบาดอย่างหนักของไวรัสโคโรนา2019 อาจต้องกลับมาใช้มาตรการล็อกดาวน์รอบ 2 เพื่อสกัดการระบาด และ
บางประเทศที่มีการรับมืออย่างมีประสิทธิภาพต่อการระบาดของไวรัสโคโรนา2019 เป็นประเทศที่มีประสบการณ์
ในการต่อสู้กับการแพร่ระบาดของโรค SARS ในปี2546 และMERS ในปี2556
- ประเทศสหรัฐอเมริกาโดยมหาวิทยาลัยฟลอริดาแอตแลนติก ที่ได้ตีพิมพ์ผลการวิจัยลงในวารสาร
ฟิสิกส์ออฟ ฟลูอิด โดยได้ทำการทดลองกับหน้ากากผ้าหลายรูปแบบ พบว่าหน้ากากผ้าสองชั้นที่มีการตัดเย็บ
อย่างดีสามารถป้องกันละอองฝอยจากการไอ หรือจามของผู้ที่สวมใส่ได้ดีที่สุด ผลการวิจัยครั้งนี้จะช่วยสนับสนุน
ว่าทำไมจะต้องมีการเว้นระยะห่างทางสังคม และสวมหน้ากากอยู่เสมอ
- ประเทศสหรัฐอเมริกาโดยบริษัทยาที่ใหญ่ที่สุด เปิดเผยว่าการทดลองใช้วัคซีนต้านไวรัสโคโรนา2019
ในมนุษย์ได้ผลเป็นที่น่าพอใจ โดยได้ทำการทดลองในอาสาสมัคร 45 คน ซึ่งทุกคนได้รับวัคซีน 10, 30 หรือ 100
ไมโครกรัมจำนวน 2 โดส หรืออาจได้รับยาหลอก (placebo) ซึ่งพบว่าในอาสาสมัครที่ได้รับวัคซีน 10 หรือ 30
ไมโครกรัมเป็นเวลา28 วันจะทำให้ร่างกายสร้างแอนติบอดีทีมี่ความสำคัญในการป้องกันเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และ
วัคซีนดังกล่าวไม่ได้ก่อให้เกิดผลข้างเคียงต่ออาสาสมัคร
- ประเทศญี่ปุ่น กรุงโตเกียวพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 107 ราย ทำให้ยอดผู้ติดเชื้อรายใหม่เกินร้อย
ครั้งแรกใน 2 เดือน เพิ่มความวิตกกังวลเกี่ยวกับการระบาดระลอกสอง หลังจากที่ทางการได้ปลดล็อกให้
กิจกรรมทางธุรกิจและทางสังคมกลับสู่ภาวะปกติ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 1 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,937,564
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 1,861 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับการคัด
กรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,937,564 คน 1,861 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,368 เที่ยวบิน) 4,487,885 คน 1,856 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 154,673 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,081,137 คน 3 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง
แจ้งวัฒนะ****
213,869 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563
**เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563
****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 2 กรกฏาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,632 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 315,445 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 609,731 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
315,445 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 315,445 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 1,861 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 91,078 ราย โรงพยาบาลรัฐ 222,418 ราย )
313,496 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,179 ราย
3,066 ราย
55 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,179 ราย
2,444 ราย
735 ราย
242 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,753 ราย เพศหญิง 1,426 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,842 ราย สัญชาติ
อื่นๆ 326 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 195 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,984 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 242 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ผู้บัญชาการทหารสูงสุด พร้อมด้วยผู้ช่วยผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติลงพื้นที่ตรวจสถานบันเทิงย่านทอง
หล่อ ภายหลังประกาศมาตรการผ่อนคลายระยะที่ 5 ย้ำขอให้สถานบันเทิงผับบาร์คาราโอเกะโรงเบียร์ลานเบียร์
Pub & Restaurant ยังคงปฏิบัติตามมาตรการการรักษาระยะห่างโดยเคร่งครัด เช่น การนั่ง / การยืนระยะห่าง 1
เมตร จำกัด ผู้ใช้บริการตามขนาดพื้นที่ไม่น้อยกว่า4 ตารางเมตร / คน และห้ามร่วมโต๊ะกับกลุ่มอื่นรักษาระยะห่าง
ของโต๊ะไม่น้อยกว่า2 เมตรหรือมีฉากกั้นสูงไม่น้อยกว่า1.50 เมตร โดยจะต้องมีระบบระบายอากาศ และระบบ
หมุนเวียนอากาศที่ดีมีพื้นที่สูบบุหรี่เฉพาะส่วนบุคคล และให้บริการได้ถึงไม่เกิน 24.00 น. ทุกกรณีในส่วนของ
ร้านอินเทอร์เน็ตคาเฟขอให้รักษาความสะอาดโดยเคร่งครัดมีการตรวจคัดกรองบุคคลที่จะเข้าใช้บริการตาม
มาตรฐานของกระทรวงสาธารณสุขพร้อมทั้งลงทะเบียนเข้า-ออกสถานที่โดยใช้ Platform / Application" ไทย
ชนะ" และให้คำแนะนำผู้ใช้บริการตามมาตรการฯ ก่อนใช้บริการทุกราย
• จุฬาราชมนตรีประกาศเรื่อง มาตรการป้องกันการแพร่รบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
(COVID 19) ว่าด้วยการผ่อนประให้จัดการเรียน การสอนศาสนาการบรรยายศาสนธรรมและการจัดงานการกุศล
ฉบับที่ 8/2563 ลงวันที่ 30 มิถุนายน 2563 ดังต่อไปนี้ (1) การเรียนการสอนศาสนาทั้งการสอนอัลกุรอานและ
ศาสนาภาคบังคับของโรงเรียน สถานศึกษาสถาบันศึกษาหรือศูนย์อบรมศาสนาอิสลามและจริยธรรมประจำ
มัสยิด (2) การบรรยายศาสนธรรมประจำวัน ประจำสัปดาห์ประจำเดือน (3) การจัดงานการกุศลของมัสยิด
องค์กรการศึกษามูลนิธิสมาคมและชมรม โดยให้มีการจัดรูปแบบกิจกรรมให้มีความพร้อมสอดคล้องกับการ
ปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนด โดยเฉพาะการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าการล้าง
มือด้วยเจลแอลกอฮอล์การเว้นระยะห่างทางสังคม และการลงทะเบียนแสดงตน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF