ฉบับที่ 245 วันที่4 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 4 กันยายน 2563 จำนวน 26,489,636 ราย มีอาการรุนแรง
60,786 ราย เสียชีวิต 873,552 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,335,244 ราย บราซิล 4,046,150 ราย อินเดีย 3,936,747 ราย รัสเซีย 1,015,105 ราย เปรู670,145 ราย
โคลอมเบีย 641,574 ราย แอฟริกาใต้ 633,015 ราย เม็กซิโก 616,894 ราย สเปน 488,513 ราย และอาร์เจนตินา
451,198 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 38 มีจำนวนผู้ป่วย 89,999 ราย (รวม ฮ่องกง 4,851 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 4 กันยายน 2563
• ประเทศมาเลเซีย โดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม ประกาศห้ามพลเมืองจาก 9 ประเทศ
เดินทางเข้าประเทศมาเลเซีย เนื่องจากมีความเสี่ยงสูงในการเป็นพาหะแพร่เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้แก่
สหรัฐอเมริกาอังกฤษ ฝรั่งเศส สเปน อิตาลีรัสเซีย บราซิล ซาอุดีอาระเบีย และบังกลาเทศ มีผลบังคับใช้
ในวันที่ 7 กันยายน 2563 เป็นต้นไป
• สาธารณรัฐประชาชนจีน โดยโฆษกรัฐบาลเทศบาลนครปักกิ่ง แถลงว่ากรุงปักกิ่งได้เปิดให้บริการ
เที่ยวบินตรงจากกลุ่มประเทศที่มีระดับความเสี่ยงต่ำต่อการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 6 ประเทศ ได้แก่
ไทย กัมพูชากรีซ เดนมาร์ก ออสเตรีย และแคนาดาเริ่มตั้งแต่วันที่ 3 กันยายน 2563 เป็นต้นไป การผ่อนปรน
มาตรการดังกล่าว จะเอื้ออำนวยความสะดวกในการเดินทางเพื่อธุรกิจเป็นกลุ่มแรก ซึ่งมีข้อกำหนดให้ผู้โดยสาร
ของเที่ยวบินที่มุ่งหน้าสู่กรุงปักกิ่ง ต้องแสดงผลตรวจโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่เป็นลบก่อนขึ้นเครื่อง
• สหรัฐอเมริกาโดยผู้ว่าการรัฐนิวยอร์ก เปิดเผยว่าห้างสรรพสินค้าในมหานครนิวยอร์ก และ
คาสิโนทั่วรัฐนิวยอร์ก สามารถกลับมาเปิดให้บริการได้อีกครั้งในวันที่ 9 กันยายน 2563 เป็นต้นไป หลังจาก
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อยู่ในระดับต่ำทั้งนี้ขอให้ทุกคนปฏิบัติตาม
มาตรการอย่างเข้มงวด ได้แก่ การสวมหน้ากากอนามัย และการเว้นระยะห่างทางสังคม เป็นต้น
• สหพันธรัฐแห่งสหภาพเมียนมามีมาตรการสำหรับผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ เมืองหลวงของ
เมียนมาจะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง สำหรับผู้ที่มา
จากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 แต่หาก
ผลตรวจเป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 3 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,308,922 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 2 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,892 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,308,922 คน 2,892 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,119 เที่ยวบิน) 4,584,580 คน 2,873 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 169,685 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,281,996 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 272,661 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 4 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
888 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 423,352 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 850,762 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
423,352 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 423,352 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,892 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 133,330 ราย โรงพยาบาลรัฐ 287,042 ราย)
420,372 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,431 ราย
3,279 ราย
94 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,431 ราย
2,445 ราย
986 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 493 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,918 ราย เพศหญิง 1,513 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,070 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 352 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,223 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 493
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดสงขลาร่วมกับ สำนักงานการท่องเที่ยวและกีฬาจ.สงขลาลงพื้นที่
ตรวจสอบติดตาม และให้คำแนะนำแนวทางการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 สำหรับ
ผู้จัดการแข่งขันกีฬามวย ณ สนามมวยนานาชาติหาดใหญ่ และสนามมวยเมืองจะนะจ.สงขลาก่อนการจัดการ
แข่งขัน พร้อมรวบรวมข้อมูลตามระเบียบการจัดการแข่งขันเพื่อเสนอศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (ศบค.) พิจารณาต่อไป
• กระทรวงสาธาณสุข โดยประธานที่ปรึกษารัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข (นพ.มล.สมชาย
จักรพันธุ์) และคณะลงพื้นที่ชายแดนไทย – เมียนมาอ.แม่สอด จ.ตาก ร่วมประชุมติดตามตรวจเยี่ยมพื้นที่
ชายแดนในการเฝ้าระวังและเตรียมความพร้อมการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระยะที่ 2 พบว่า
มีการดำเนินการต่อเนื่อง ทั้งมาตรการด้านการคัดกรอง มาตรการด้านการกักกันตัว มาตรการด้านการค้นหากลุ่ม
เสี่ยง และมาตรการด้านการประชาสัมพันธ์
• สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดนครพนม วันที่ 3 กันยายน 2563 นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัด
ได้เสวนาประเด็น "มาตรการคุมเข้มแนวชายแดนในการสกัดกั้น และป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ระลอก 2” ในรายการ "บ้านเมืองน่าอยู่" ทางคลื่นวิทยุFM 90.25 MHZ/AM 981 KHz และ
เครือข่ายวิทยุประชารัฐ
• จังหวัดนนทบุรีโดยผู้ว่าราชการจังหวัดนนทบุรีออกประกาศสั่งปิดร้านสามวันสองคืน สาขา
พระราม 5 เป็นเวลา3 วัน ระหว่างวันที่ 4 – 6 กันยายน 2563 เพื่อทำความสะอาด และฉีดพ่นยาภายในร้าน ให้
พนักงานบริการในร้านทั้งหมดให้เข้ากักตัวศูนย์ของรัฐจัดเตรียมไว้เป็นเวลา14 วัน เพื่อเฝ้าดูอาการ ให้ครอบครัว
หรือผู้ใกล้ตัวของพนักงานกักตัวเองอยู่ที่บ้าน และให้ผู้ที่เข้าไปใช้บริการที่ร้าน 3 วัน 2 คืน ตั้งแต่ก่อนวันที่ 26
สิงหาคมที่ผ่านมาเฝ้าระวังตัวเอง ถ้ารู้สึกว่ามีอาการป่วยเป็นไข้ ให้เข้าไปตรวจที่ศูนย์คัดครอง รพ.บางกรวย 2 ทันที
หลังพบดีเจติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทั้งนี้พนักงานของร้านจะถูกกักตัวที่โรงพยาบาลบางกรวย 2 และครอบครัว
พนักงานกักตัวที่บ้าน โดยมีเจ้าหน้าที่และอสม. เฝ้าระวังอาการอย่างใกล้ชิด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 4 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
1,058
(+120)
N/A 6 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
หลังพบผู้ป่วยเพิ่มขึ้น
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐนะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะ
เขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน นางออง ซาน ซูจีขอให้
ประชาชนติดตามข่าวสาร และปฏิบัติตามคำสั่งของรัฐอย่าง
เคร่งครัด หากตรวจพบการฝ่าฝืน บทลงโทษภายใต้
ยะไข่ 465 (+52) N/A 0
ย่างกุ้ง 440 (+34) N/A 5
กะเหรี่ยง 29 29 0
ชิน 18 N/A 0
ฉาน 12 (+1) N/A 0
พะโค 40 (+24) N/A 1
สะกาย 9 9 0
มัณฑะเลย์10 (+3) N/A 0
ตะนาวศรี6 N/A 0
มะกวย 4 N/A 0
มอญ 14 (+3) N/A 0
อิรวดี3 N/A 0
เนปิดอ 4 (+1) N/A 0
กะฉิ่น 4 (+2) N/A 0
กะยา0 0 0
หมายเหต ุ: N/A หมายถึง ไม่ทราบข้อมูล
กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติทางธรรมชาติ
คือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปีและผู้นำเมียนมายืนยัน
การใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ ในการปรับ
เงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่ เกิน 5,000 จ๊าด
( ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน มีมาตรการสำหรับผู้ที่จะเดิน
ทางเข้ากรุงเนปีดอ เมืองหลวงของเมียนมาจะต้องตรวจหา
เชื้อ SARS-CoV-2 หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาต
ให้เข้าเมือง สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนัก
จะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ
SARS-CoV-2 แต่หากผลตรวจเป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้
ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่ องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬาสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 3 กันยายน 2563)
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดีย
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น
ซึ่งแรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุมเข้ม
ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับ
การควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่346 กำนัน
สารวัตรกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน
เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้า
ระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (covid-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. นายอนุทิน ชาญวีรกุล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับ
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมาโดยตอนนี้แถบชายแดนไทยมีความ
ร่วมมือกันของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คน
ต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมายด้วย
เพราะเสี่ยงนำเชื้อเข้ามาในประเทศ
6. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก เดินทางลงพื้นที่บริเวณท่าข้ามกระหล่ำและท่าข้าม
ส้มโอ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เพื่อตรวจเยี่ยมและติดตามสถานการณ์รวมทั้งมาตรการของกองกำลังผาเมือง
ในการสกัดกั้นแรงงานต่างด้าว และผู้หลบหนีเข้าเมืองอย่างผิดกฏหมาย เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมา