-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,735,232 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 441,787 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,406,071 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
978,661 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 978,661 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,068 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 253,804 ราย โรงพยาบาลรัฐ 720,701 ราย)
974,505 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่397 วันที่ 3 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่3 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม รายงานพบผู้ป่วยโรคโควิด-19 รายแรก ในรอบ 55 วัน ที่จังหวัดหายเซือง
ทางตอนเหนือของประเทศ ซึ่งเชื้อได้แพร่กระจายออกไปแล้วมากกว่า 10 จังหวัด มีอย่างน้อย 12 ราย ติดเชื้อชนิด
กลายพันธุ์ B117 ที่พบในสหราชอาณาจักร จากการสอบสวนโรคยังไม่สามารถระบุได้ว่าผู้ป่วยได้รับเชื้อจากแหล่งใด
ทั้งนี้ เมืองหายเซืองซึ่งเป็นเมืองเอกของจังหวัดหายเซือง ประกาศล็อกดาวน์หลายจุดเป็นเวลา 21 วัน นับตั้งแต่วันที่
31 มกราคมที่ผ่านมา ขณะที่โรงเรียนในกรุงฮานอยและอีก 22 จังหวัด เลื่อนปิดเรียนในช่วงเทศกาลตรุษญวนหรือ
"เต๊ด" ให้เร็วขึ้นกว่ากำหนด
• ประเทศญี่ปุ่น นายกรัฐมนตรีญี่ปุ่น ขยายเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินออกไปอีก 1 เดือน ไปจนถึง
วันที่7 มีนาคม ลดพื้นที่ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินลดจากเดิม 11 จังหวัด เหลือเพียง 10 จังหวัด ได้แก่ กรุงโตเกียว
คานากาวะ ชิบะ ไซตามะ ไอจิ กิฟุ โอซากา เกียวโต เฮียวโกะ และฟูกูโอกะ แต่ไม่รวมโทจิกิ
• ราชอาณาจักรซาอุดีอาระเบีย ประกาศระงับการเดินทางเข้าประเทศสำหรับผู้ที่เดินทางจาก 20 ประเทศทั่ว
โลก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา อังกฤษ ฝรั่งเศส เยอรมนี แอฟริกาใต้ อินเดีย ปากีสถาน อียิปต์ เลบานอน สหรัฐอาหรับเอ
มิเรตส์ ตุรกี อิตาลี ไอร์แลนด์ โปรตุเกส สวิตเซอร์แลนด์ สวีเดน บราซิล อาร์เจนตินา อินโดนีเซีย และญี่ปุ่น ยกเว้น
นักการทูต บุคลากรทางการแพทย์และครอบครัว รวมทั้งชาวซาอุดีอาระเบียจากต่างประเทศ ยังคงสามารถเดิน
ทางเข้าประเทศได้
• สหพันธรัฐมาเลเซีย รัฐบาล ประกาศขยายเวลาล็อกดาวน์ และควบคุมการเคลื่อนที่ในวงกว้าง ออกไปอีก 2
สัปดาห์ เดิมจะสิ้นสุดในวันที่ 4 กุมภาพันธ์ ขยายเวลาล็อกดาวน์ออกไปจนถึงวันที่ 18 กุมภาพันธ์นี้ โดยอนุญาตให้
ธุรกิจขนาดเล็กเปิดทำการได้ และการซื้อขายที่ใช้เวลาเพียงเล็กน้อยแต่ยังคงห้ามการเดินทางข้ามรัฐและกิจกรรมทาง
สังคมต่าง ๆ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร ประกาศสั่งปิดสถานที่เป็นการชั่วคราว (ฉบับที่ 19) ในพื้นที่เขตบางบอน เขตภาษีเจริญ
และเขตหนองแขมดังนี้ 1.สถานรับเลี้ยงเด็ก (ยกเว้นที่มีการรับตัวไว้พักค้างคืนเป็นปกติธุระ) 2.ศูนย์พัฒนาเด็กเล็กเด็ก
ก่อนวัยเรียน ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2564 เป็นต้นไป
• จังหวัดนนทบุรี ประกาศผ่อนปรนให้สถานที่บางแห่งและกิจกรรมบางอย่างสามารถดำเนินการได้ ได้แก่
สถานที่เล่นสนุกเกอร์ บิลเลียด สถานที่ออกกำลังกายฟิตเนส สามารถดำเนินการหรือกิจกรรมได้ภายใต้มาตรการที่
ทางราชการกำหนดโดยหากมีกิจกรรมที่เป็นการจัดการแข่งขันกีฬา ให้เป็นลักษณะของการถ่ายทอดการแข่งขันโดยไม่
มีผู้ชมอยู่ในสนามแข่งขันซึ่งผู้จัดการแข่งขันต้องดำเนินการตามขั้นตอนและวิธีการที่ทางราชการกำหนด
• กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า กระทรวงสาธารณสุขได้ออกแบบกลยุทธ์เฉพาะ
จังหวัดสมุทรสาคร ใช้หลักการจัดการโควิด-19 ในโรงงานอย่างมีส่วนร่วม (Bubble and Seal) เพื่อควบคุมเชื้อไม่ให้
หลุดออกมาสู่สังคมภายนอก เน้นโรงงานขนาดใหญ่ ทีมี่พนักงานมากกว่า 500 คน เป้าหมายลดความเสี่ยงในที่ทำงาน
และที่อยู่อาศัย และลดความเสี่ยงของกลุ่มพนักงาน หลักการ คือ Seal ใช้กับโรงงานที่พนักงานสามารถพักในโรงงาน
ได้ เอื้อต่อการใช้มาตรการ คาดว่าใช้เวลา 28 วันจะสามารถควบคุมโรคได้ ส่วน Bubble ใช้กับโรงงานที่พนักงานพัก
อยู่นอกโรงงาน โดยจะขอความร่วมมือเจ้าของโรงงานนำพนักงานมาอยู่ในโรงงานให้มากขึ้น หรือจัดหาที่พักพนักงาน
ให้อยู่ในสถานที่ที่กำหนด ควบคุมได้ เช่น หอพัก พร้อมให้โรงงานเข้มมาตรการป้องกันโรค
• กรมควบคุมโรค แนะช่วงเปิดภาคเรียน ขอให้สถานศึกษาเข้มมาตรการป้องกันควบคุมโรคโควิด -19 อย่าง
เข้มข้น เน้นการตรวจคัดกรองของนักเรียน ครูและเจ้าหน้าที่ ก่อนเข้าสถานศึกษาทุกวัน เน้นย้ำทุกคนสวมหน้ากาก
100% เว้นระยะห่าง ล้างมือบ่อยๆ งดการจัดกิจกรรมที่มีการสัมผัสร่วมกัน ทำความสะอาดจุดเสี่ยงสัมผัสร่วมกันบ่อยๆ
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข ออกประกาศ เรื่อง มาตรฐานการให้บริการของ
สถานพยาบาลโดยใช้ระบบบริการการแพทย์ทางไกล พ.ศ. 2564 โดยกำหนดให้สถานพยาบาลเอกชนที่ประสงค์จะ
ให้บริการ ต้องยื่นแบบคำขอบริการเพิ่มเติมต่อผู้อนุญาต แต่หากมีการให้บริการการแพทย์ทางไกลอยู่แล้วให้ยื่นแบบ
คำขอบริการเพิ่มเติมต่อผู้อนุญาตภายใน 90 วันนับแต่ประกาศมีผลบังคับใช้ รวมทั้ง ผู้รับอนุญาตและผู้ดำเนินการ
สถานพยาบาล จะต้องจัดให้มีองค์ประกอบที่เหมาะสมในการให้บริการ อาทิ 1.จัดให้มีแพทย์ให้บริการในจำนวนที่
เพียงพอ 2.จัดเตรียมแผนและอุปกรณ์การสื่อสารที่สามารถสื่อสารระหว่างกันได้อย่างชัดเจน และมีมาตรฐาน 3.มีการ
ลงทะเบียน บันทึกข้อมูล รายงานผล 4.กำกับและดูแลผู้ประกอบวิชาชีพ ให้ปฏิบัติตามกฎหมาย 5.ชี้แจงรายละเอียด
ก่ อนการให้ บ ริการ ขั้ น ตอนปฏิ บั ติ และความ เสี่ ย งที่ อ าจจะ เกิ ดขึ้ น แก่ ผู้ รั บบ ริก าร ป ระกาศฉบั บนี้
มุ่งคุ้มครองผู้บริโภคให้ได้รับความสะดวกในการรับบริการทางการแพทย์ที่ต่อเนื่อง ทั้งยังช่วยสร้างระยะห่างระหว่าง
บุคคล ลดการเดินทาง และความแออัดในสถานพยาบาล ป้องกันการระบาดของโรคโควิด 19
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในสัปดาห์ที่ผ่านมา (ระหว่างวันที่ 28
มกราคม ถึง 3 กุมภาพันธ์ 2564) ยังคงพบผู้ป่วยและผู้ติดเชื้อที่เดินทางมาจากต่างประเทศสะสมรวม 52 ราย โดย
เป็นชาวต่างชาติร้อยละ 71.2 ผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่ร้อยละ 86.5 ไม่แสดงอาการ ในขณะที่ ร้อยละ 86.5 ของผู้ติดเชื้อ
ทั้งหมด เข้ากักกันโรคในสถานที่กักกันทางเลือก (Alternative State Quarantine) โดยประเทศต้นทางที่ผู้ติดเชื้อ
เดินทางมามากได้แก่ สหรัฐอเมริกา และสหราชอาณาจักร ซึ่งสอดคล้องกับสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ในประเทศต้นทางนั้น ๆ ดังนั้นในสถานกักกันทางเลือกของรัฐ จึงมีความเสี่ยงที่จะพบผู้ติดเชื้อได้
มากกว่าสถานกักกันประเภทอื่น ๆ เนื่องจากรองรับผู้เดินทางชาวต่างชาติที่มาจากประเทศที่มีการระบาดเป็นหลัก
ดังนั้นในสถานกักกันทางเลือกเหล่านี้จึงต้องมีมาตรการการป้องกันการแพร่เชื้อที่อาจจะเกิดขึ้นภายในสถานกักกัน
โดยยึดปฏิบัติตามแนวทางการบริหารจัดการพื้นที่กักกันโรคแห่งรัฐ โดยเฉพาะในหมวดการจัดการสิ่งแวดล้ อม และ
หมวดเวชภัณฑ์และอุปกรณ์ป้องกันอันตรายส่วนบุคคล
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข