ฉบับที่ 220 วันที่ 10 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 10 สิงหาคม 2563 จำนวน 20,040,516 ราย มีอาการรุนแรง
64,835 ราย เส ียชีวิต 734,239 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,199,444 ราย บราซิล 3,035,582 ราย อินเดีย 2,217,645 ราย รัสเซีย 892,654 ราย แอฟริกาใต้ 559,859 ราย
เม็กซิโก 480,278 ราย เปรู478,024 ราย โคลอมเบีย 387,481 ราย ชิลี373,056 ราย และสเปน 361,442 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 30 มีจำนวนผู้ป่วย 88,863 ราย (รวม ฮ่องกง 4,149 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 10 สิงหาคม 2563
- บาห์เรน สถานเอกอัครราชทูตไทย ณ กรุงมานามาประเทศบาห์เรน ปิดทำการและงดให้บริการด้าน
กงสุลทุกประเภทเป็นการชั่วคราว ตั้งแต่วันที่ 9-22 สิงหาคม 2563 เพื่อทำความสะอาดสำนักงาน และให้บุคลากร
ที่มีความเสี่ยงเข้ารับการตรวจหาเชื้อและกักตัวตามมาตรการที่ทางการบาห์เรนกำหนด หลังพบเจ้าหน้าที่ของ
สถานเอกอัครราชทูตติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- สหภาพยุโรป (EU) คณะมนตรีแห่งสหภาพยุโรป (Council of the EU) ประกาศอนุญาตให้ผู้เดินทาง
จาก 11 ประเทศนอกสหภาพยุโรปเดินทางเข้ายุโรปได้ ได้แก่ ออสเตรเลีย แคนาดาจอร์เจีย ญี่ปุ่น นิวซีแลนด์
รวันดาเกาหลีใต้ ไทย ตูนิเซีย อุรุกวัย และโมร็อกโก
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 9 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,161,381 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 8 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,570 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,161,381 คน 2,570 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,635 เที่ยวบิน) 4,546,722 คน 2,553 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 163,923 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,204,628 คน 15 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 246,108 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 10 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
831 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 387,762 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 759,295 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
387,762 ราย
9,775 ราย
66,906 ราย
294,852 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 387,762 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,570 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 121,588 ราย โรงพยาบาลรัฐ 263,516 ราย)
385,104 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,351 ราย
3,163 ราย
130 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,351 ราย
2,444 ราย
907 ราย
414 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,872 ราย เพศหญิง 1,479 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,006 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 336 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,143 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 414 ราย
จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยข้อมูลผลการสำรวจ “อยู่บ้าน หยุดเชื้อ เพื่อชาติ” พบว่าประชาชนมี
พฤติกรรมป้องกันตนเองลดลง โดยเฉพาะการใส่หน้ากากอนามัยตลอดเวลาเว้นระยะห่างไม่น้อยกว่า2 เมตร
ส่วนคนลงทะเบียนในแพลตฟอร์ม ไทยชนะ/ ลงชื่อในสมุด เข้าออกสถานที่ คิดเป็นร้อยละ68
• กระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยข้อมูลผลการตรวจคัดกรองผู้ชมคอนเสิร์ตที่จังหวัดนครศรีธรรมราช
รวม 2,582 ราย ไม่พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 การสำรวจดีดีซีโพลล่าสุด พบว่าประชาชนสวมหน้ากาก
ล้างมือ และมีการเว้นระยะห่างทางสังคมลดลง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF