ฉบับที่ 231 วันที่ 21 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 21 สิงหาคม 2563 จำนวน 22,878,350 ราย มีอาการรุนแรง
61,844 ราย เส ียชีวิต 797,371 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,746,534 ราย บราซิล 3,505,097 ราย อินเดีย 2,910,032 ราย รัสเซีย 946,976 ราย แอฟริกาใต้ 599,940 ราย
เปรู567,059 ราย เม็กซิโก 543,806 ราย โคลอมเบีย 513,719 ราย สเปน 404,229 ราย และชิลี391,849 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 84,917 ราย (รวม ฮ่องกง 4,632 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 สิงหาคม 2563
- องค์การอนามัย แจ้งเตือน ภูมิภาคยุโรปที่มีการผ่อนคลายมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของ โรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประกอบกับประชาชนไม่ใส่ใจต่อการดูแลตนเองเป็นสาเหตุที่ทำให้เกิดก ารระบ าด
รอบใหม่ ทั้งนี้เยอรมนีรายงานผู้ติดเชื้อรายใหม่สูงสุดใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมานับตั้งแต่เดือนเมษาย น 2563
ขณะที่ประเทศสเปนมีผู้ติดเชื้อรายใหม่สูงสุด ส่วนสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ในเลบานอนอยู่ขั้น “อันตรายมาก” ทางแก้ปัญหาคือ ประชาชนต้องดำเนินตามมาตรการที่องค์การอนามัยโลก
แนะนำอย่างรับผิดชอบและจริงจัง
- ประเทศสหรัฐอเมริกาบริษัทจอห์นสัน แอนด์จอห์นสัน (J&J) เปิดเผยว่าทางบริษัทจะท ำก าร
ทดลองวัคซีนต้านเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระยะที่ 3 ในเดือนกันยายน 2563 โดยจะมีอาสาสมัค รเข้าร่ว มใน
โครงการมากถึง 60,000 ราย การทดลองดังกล่าวจะมีขึ้นในสถานที่ราว 180 แห่งทั้งในสหรัฐและป ระเทศ
ต่างๆ โดยอาสาสมัครจะต้องมีอายุมากกว่า18 ปีขึ้นไป
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 20 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,227,103 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 19 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,729 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับการคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,227,103 คน 2,729 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,277 เที่ยวบิน) 4,563,424 คน 2,711 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 166,436 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,240,198 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 257,045 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 21 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,845 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 403,525 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 791,796 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
403,525 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 403,525 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,729 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 127,422 ราย โรงพยาบาลรัฐ 273,286 ราย)
400,708 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,390 ราย
3,220 ราย
112 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,390 ราย
2,444 ราย
946 ราย
453 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,899 ราย เพศหญิง 1,491 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,044 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,182 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 453
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยมีนายกรัฐมนต รีเป็น
ประธานการประชุม มีมติให้ขยายเวลาการบังคับใช้ประกาศตามพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน ที่กำลังจะสิ้นสุดการประกาศใช้ในวันที่ 31 สิงหาคม 2563 ให้ต่อไปอีก 1 เดือนโดยไปสิ้นสุดในวันที่ 30
กันยายน 2563
• รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน
(อสม.) เป็นแบบอย่างและรณรงค์ให้ประชาชน การ์ดไม่ตก หลังจากสุโขทัยปลอดผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ไม่
พบผู้ป่วยฯ เป็นระยะเวลา150 วัน โดยยึดหลักแนวทางการทำงาน “ค้นให้พบ จบใน 14 วัน”
• กระทรวงสาธารณสุข ได้เผยถึงความคืบหน้ากรณีหญิงไทย ตรวจพบสารพันธุกรรมของเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ก่อนจะเดินทางไปทำงานที่ต่างประเทศ โดยไม่มีการแสดงอาการ พบว่าผลการตรวจทางห้องปฏิบัติการใน
ครั้งที่ 1 วันที่ 18 สิงหาคม 2563 พบสารพันธุกรรมในปริมาณน้อย และเมื่อตรวจซ้ำอีก 2 ครั้งในวันที่ 18 และ20
สิงหาคม 2563 ด้วยตัวอย่างเดิม และตัวอย่างที่เก็บใหม่ ผลไม่พบสารพันธุกรรม ซึ่งตรงกับผลการตรวจยืนยันที่
กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ส่วนผลการตรวจเลือดพบมีภูมิคุ้มกัน ซึ่งบ่งชี้ว่าเคยมีการติดเชื้อมาก่อนในช่วง 3 เดือน
ที่ผ่านมาซึ่งอาจเกิดขึ้นในขณะทำงานที่ประเทศสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์และอยู่ระหว่างรอผลการเพาะเชื้อเพื่อ
ยืนยันว่าเชื้อสามารถแพร่ได้หรือไม่ จะทราบผลภายใน 1 สัปดาห์แต่อย่างไรก็ตาม กรมควบคุมโรคและหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง ยังคงดำเนินการตามขั้นตอนสอบสวนและป้องกันโรค ไม่ว่าหญิงรายนี้จะสามารถแพร่เชื้อได้ห รือไม่ก็
ตาม นอกจากนี้ยังได้มีการติดตามผู้ใกล้ชิดในครอบครัวและเพื่อนบ้านพบจำนวนผู้ใกล้ชิดรวม 38 ราย ซึ่งผลการ
ตรวจทางห้องปฏิบัติการของผู้ใกลชิ้ดทัง้หมด ไม่พบสารพันธุกรรมของเชื้อโควิด 19
• ปลัดกระทรวงมหาดไทย ส่งหนังสือด่วนที่สุดถึงผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด ระบุว่าจากกรณีตรวจพบ
คนไทย 2 คน เดินทางกลับจากสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์และกักตัวของรัฐจนครบ 14 วัน ต่อมาทั้ง 2 คน ต้องการ
กลับไปทำงานที่ต่างประเทศ จึงเข้ารับการตรวจสุขภาพที่โรงพยาบาลรามาธิบดีจัก รีนฤบดินทร์ผลการตรวจพบ
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 ดังนั้น จึงขอให้จังหวัดแจ้งอำเภอและองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นติดตามและเฝ้าระวังเพื่อ
สังเกตอาการผู้ที่เดินทางกลับจากต่างประเทศภายหลังที่พ้นจากการกักตัวแล้วเมื่อเดินทางเข้าพื้นที่หมู่บ้าน ชุมชน
หากสงสัยหรือพบอาการป่วยให้ประสานเจ้าหน้าที่สาธารณสุขในพื้นที่ให้ดำเนินการตามมาตรการป้องกันโรคตามที่
จังหวัดกำหนด และเน้นการดำเนินชีวิตแบบวิถีใหม่ New Normal แก่ประชาชนปฏิบัติตามอย่างเคร่งครัด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF