ฉบับที่ 249 วันที่8 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่8 กันยายน 2563 จำนวน 27,500,917 ราย มีอาการรุนแรง
60,307 ราย เสียชีวิต 896,988 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,485,575 ราย อินเดีย 4,284,103 ราย บราซิล 4,147,794 ราย รัสเซีย 1,030,690 ราย เปรู691,575 ราย
โคลอมเบีย 671,848 ราย แอฟริกาใต้ 639,362 ราย เม็กซิโก 637,509 ราย สเปน 525,549 ราย และอาร์เจนตินา
488,007 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 39 มีจำนวนผู้ป่วย 90,080 ราย (รวม ฮ่องกง 4,890 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 8 กันยายน 2563
• ประเทศเมียนมากระทรวงสาธารณสุขของเมียนมารายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 สถิติผู้ป่วยสะสมมีเพิ่มมากขึ้น ด้านคณะกรรมาธิการกลางด้านการควบคุม ป้องกัน และตอบสนองต่อวิกฤต
โรคระบาดติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของเมียนมาประกาศเมื่อวันที่ 7 กันยายน 2563 ยกระดับมาตรการทาง
สังคมในภูมิภาคย่างกุ้งขึ้นอีกระดับ ด้วยการสั่งให้ร้านอาหารกลับมาจำหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน ขณะที่
หน่วยงานรัฐทุกแห่งทั่วประเทศให้ลดจำนวนเจ้าหน้าที่ในสำนักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% ของจำนวนปกติและ
ข้าราชการทกุคนต้องพร้อมกลับเข้ามาทำงานที่หน่วยงานในกรณีจำเป็น
• ประเทศมาเลเซีย รายงานจากกรุงกัวลาลัมเปอร์กระทรวงสาธารณสุขของมาเลเซียรายงาน
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พบผู้ป่วยรายวันมากที่สุดในรอบ 3 เดือน จึงมีการยกระดับมาตรการ
ควบคุมพรมแดนลดความเสี่ยงของเกิดวิกฤตการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2109 ระลอกใหม่ ด้วยการ
ห้ามพลเมืองของประเทศที่มีสถิติผู้ป่วยสะสมมากกว่า150,000 คน เข้าและผ่านราชอาณาจักร ตั้งแต่วันที่
7 กันยายน 2563 จนกว่าจะมีการเปลี่ยนแปลง
• ประเทศอินเดีย กระทรวงสาธารณสุขของอินเดีย รายงานว่าในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมามีจำนวน
ผู้ป่วยยืนยันรายใหม่ 90,802 คน เป็นสถิติสูงสุดรายวันครั้งใหม่ทั้งระดับประเทศและระดับโลก และมากที่สุดใน
ทวีปเอเชีย และแซงบราซิลขึ้นมาเป็นประเทศมีผู้ติดเชื้อสะสมมากเป็นอันดับที่ 2 ของโลกรองจากสหรัฐอเมริกา
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลมีแผนที่จะผ่อนคลายมาตรการจำกัดจำนวนผู้เข้าชมการแข่งขันกีฬาระดับ
อาชีพ คอนเสิร์ต และงานอีเวนท์ต่าง ๆ ที่จะจัดขึ้นในเดือนนี้ หลังจากจำนวนผู้ติดเชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในประเทศเริ่มมีแนวโน้มลดลง ตามมาตรการดังกล่าว จะอนุญาตให้สถานที่จัดกิจกรรมรับผู้เข้าชมได้ไม่เกิน
50% ของความจุตามปกติหรือไม่เกิน 5,000 คน
• องค์การอนามัยโลก (WHO) เตือนทั่วโลกเตรียมความพร้อมสำหรับการแพร่ระบาดรอบใหม่ของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พร้อมกับเรียกร้องให้ประเทศต่าง ๆ ลงทุนด้านสาธารณสุขเพิ่มขึ้น ทั้งนี้คาดการณ์
ว่าการใช้วัคซีนในวงกว้างอาจต้องรอไปจนถึงกลางปี2564 พร้อมเน้นย้ำความสำคัญของการตรวจสอบ
ประสิทธิภาพและความปลอดภัยของวัคซีนอย่างเข้มงวด
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 7 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,327,549 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 6 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,922 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,327,549 คน 2,922 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,367 เที่ยวบิน) 4,590,287 คน 2,903 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 170,551 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,294,050 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 272,661 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 8 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,330 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 426,483 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 853,893 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
426,483 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 426,483 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,922 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 134,611 ราย โรงพยาบาลรัฐ 288,862 ราย)
423,473 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,446 ราย
3,286 ราย
102 ราย
58 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,446 ราย
2,445 ราย
1,001 ราย
508 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,928 ราย เพศหญิง 1,518 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,076 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 361 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 210 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,236 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด
508 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55
ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• พล.อ.ณฐพล ศรีสวัสดิ์ที่ปรึกษาพิเศษกองทัพบก ในฐานะผอ.ศบค.ทบ. กล่าวถึงการป้องกันโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 แรงงานต่างด้าวลักลอบเข้าประเทศว่าชาวต่างด้าวยังมีความพยายามที่ลักลอบเข้า
พรมแดนเข้ามาแต่ขณะนี้กองกำลังป้องกันชายแดน ได้ปรับกำลังและเตรียมมาตรการต่าง ๆ ในเรื่องการ
ลาดตระเวนให้มีความเข้มข้นมากขึ้นและประสานความร่วมมือกับกระทรวงมหาดไทยและเจ้าหน้าที่ท้องถิ่น และ
คิดว่าระยะต่อจากนี้จะต้องดำเนินการมาตรการเข้มข้นเป็นอีกเวลายาวนาน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่
ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด “ไทย
ชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาและรักษาระยะห่างไม่น้อย กว่า1
- 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัตินตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่
จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และตรวจวัดอุณหภูมิของผู้เข้าใช้บริการ และ
ประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ ร่วมถึงคนต่างด้าวที่
เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทยโดยไม่ได้รับ
อนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 8 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
1,464
(+145)
388
(+7)
8 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะ
เขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนคำสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ทางธรรมชาติคือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปีและผู้นำ
เมียนมายืนยันการใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ยะไข่ 552 (+38) 30 (+4) 0
ย่างกุ้ง 697 (+92) 270 (+3) 7
กะเหรี่ยง 30 29 0
ชิน 18 15 0
ฉาน 16 8 0
พะโค 49 (+8) 8 1
สะกาย 9 9 0
มัณฑะเลย์40 (+8) 4 0
ตะนาวศรี6 2 0
มะกวย 5 3 0
มอญ 16 2 0
อิรวดี9 (+2) 4 0
เนปิดอ 15 (+3) 2 0
กะฉิ่น 2 2 0
กะยา0 0 0
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมาจะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง สำหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน รัฐบาลยกระดับมาตรการทาง
สังคมรวมถึงให้ข้าราชการทำงานจากที่บ้าน โดยมีจำนวน
เจ้าหน้าที่ในสำนักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และสั่งให้
ร้านอาหารจำหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬาสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 7 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดีย
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น
ซึ่งแรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุมเข้ม
ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับ
การควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่ 346 กำนัน
สารวัตรกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน
เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้า
ระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (COVID-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. นายอนุทิน ชาญวีรกุล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับ
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมาโดยตอนนี้แถบชายแดนไทยมีความ
ร่วมมือกันของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คน
ต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมายด้วย
เพราะเสี่ยงนำเชื้อเข้ามาในประเทศ
6. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก เดินทางลงพื้นที่บริเวณท่าข้ามกระหล่ำและท่าข้าม
ส้มโอ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เพื่อตรวจเยี่ยมและติดตามสถานการณ์รวมทั้งมาตรการของกองกำลังผาเมือง
ในการสกัดกั้นแรงงานต่างด้าว และผู้หลบหนีเข้าเมืองอย่างผิดกฏหมาย เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมา
7. พลเอกอภิรัชต์คงสมพงษ์ผู้บัญชาการทหารบก พร้อมคณะเดินทางลงพื้นที่บริเวณด่านเจดีย์สามองค์
อ.สังขละบุรีจ.กาญจนบุรีเพื่อตรวจจุดผ่านแดนถาวร และช่องทางการค้าชายแดน เฝ้าระวังการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกสอง จากประเทศเพื่อนบ้าน ด้านชายแดนไทย – เมียนมาตามข้อห่วงใยและ
ข้อสั่งการจากนายกรัฐมนตรีทั้งนี้กองกำลังสุรสีห์ได้ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวัง
การลักลอบเข้าประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจำนวนกำลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวกำแพง
8. จังหวัดตาก จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเมียนมาทำให้
ชาวจีนและไทยที่เป็นพนักงานบ่อนออนไลน์ในฝั่งเมียนมาได้รับความเดือดร้อนและหวั่นวิตกต่อการระบาด
ของโรค จึงพยายามลักลอบข้ามแดนมายังเขตไทย ซึ่งวันที่ 5 กันยายน 2563 เวลา01.00 น. เจ้าหน้าที่ทหาร
ได้จับกุมผู้ลักลอบเข้ามาในไทย โดยการนั่งเรือพายข้ามแม่น้ำเมย จำนวน 6 คน ซึ่งมีคนไทย 5 คน และคนจีน 1 คน
9. นายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข พร้อมคณะร่วมกิจกรรม
ส่งมอบพื้นที่จากกรมทางหลวงระนอง ให้โรงพยาบาลจังหวัดระนอง ในวันที่ 6 กันยายน 2563 ณ อาคารเฉลิมพระเกียรติ
80 พรรษาหลังจากนั้นได้เดินทางไปตรวจเยี่ยมโรงพยาบาลจังหวัดระนอง เพื่อเตรียมความพร้อมแผนการรับมือกับ
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จากประเทศเมียนมาซึ่งมีแนวชายแดนติดต่อกับ
จังหวัดระนอง
10. ตำรวจตระเวนชายแดน จ.ระนอง จัดกำลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมืองของประชาชนประเทศเพื่อนบ้าน เพื่อสกัดกั้นการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน ซึ่งสามารถลักลอบเข้ามาหลบซ่อน
ก่อนจะเข้าพื้นที่ชั้นใน โดยจะสับเปลี่ยนกำลังออกลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง ซึ่งขณะนี้ยังไม่พบการลักลอบเข้าเมือง
11. จังหวัดระนอง กองกำลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองกำลังเทพสตรีวางกำลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ำทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง รวมระยะทางกว่า200 กิโลเมตร และบางส่วนในพื้นที่
จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเข้ามาในพื้นที่ประเทศไทย ของชาวเมียนมาโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรอง
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และยังเพิ่มความเข้มงวดการตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจำทาง รถตู้
รถส่วนตัว เพราะอาจมีขบวนการลักลอบขนชาวเมียนมาเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย เนื่องจากพื้นที่ชายแดนของ
จังหวัดระยอง ทั้งทางบกและทางน้ำติดกับประเทศเมียนมาพร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ พร้อมแจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
12.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติสามารถให้เข้าประเทศผ่าน
ชายแดนได้กระทรวงสาธารณสุขได้เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดนปกติแล้ว ยังได้ทำงานร่วมกับ
หน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัคร
สาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติหรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะ
ประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
13.จังหวัดกาญจนบุรีด่านเจดีย์สามองค์โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวังอย่าง
เคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า20 ช่องทาง โดยได้วางกำลังปิดช่องทางเอาไว้ทั้งหมด และเพิ่ม
มาตรการเข้มงวดผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย