ฉบับที่ 200 วันที่ 21 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 21 กรกฎาคม 2563 จำนวน 14,870,983 ราย มีอาการ
รุนแรง 63,710 ราย เสียชีวิต 613,600 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,961,580 ราย บราซิล 2,121,645 ราย อินเดีย 1,156,189 ราย รัสเซีย 783,328 ราย แอฟริกาใต้ 373,628 ราย
เปรู357,681 ราย เม็กซิโก 349,316 ราย ชิลี333,029 ราย สเปน 311,916 ราย และสหราชอาณาจักร 295,372
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 26 มีจำนวนผู้ป่วย 85,698 ราย (รวม ฮ่องกง 1,959 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 กรกฎาคม 2563
- สหราชอาณาจักร ได้มีการติดตามผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่หาย พบว่าบางส่วนได้รับผลกระทบ
ระยะยาว มีความผิดปกติที่ สมอง หัวใจ และกล้ามเนื้อ และแจ้งการทดสอบวัคซีนป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ที่มีชื่อว่าAZD1222 ของมหาวิทยาลัยอ็อกฟอร์ด และบริษัทเอกชนแห่งหนึ่ง กับอาสาสมัคร 1,077 คน
พบว่าสามารถสร้างสารภูมิคุ้มกัน หรือ แอนติบอดีและเซลลเ์ม็ดเลือดขาว ที่สามารถต่อสู้กับไวรัสดังกล่าวได้ โดย
ไม่ส่งผลกระทบข้างเคียงที่รุนแรงต่อสุขภาพ ซึ่งขั้นต่อไปมีการทดลองกับอาสาสมัครจำนวนหลักหมื่นคน การผลิต
วัคซีนดังกล่าว 1 ล้านโดสแรก อาจสามารถทำได้ภายในเดือนกันยายนนี้ ขึ้นอยู่กับความเร็วในก ารทดลองใน
ขั้นตอนสุดท้าย
- สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนเกาหลีสถาบันชีววิทยาการแพทย์ภายใต้สถาบันวิทยาศาสตร์
การแพทย์และคณะกรรมาธิการวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีของเกาหลีเหนือ รายงานว่าวัคซีนป้องกันการติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 ที่พัฒนาโดยเกาหลีเหนืออยู่ในขัน้ตอนการทดลองทางคลินิกในอาสาสมัคร และการอภิปรายกำลงั
เกิดขึ้นเกี่ยวกับวิธีดำเนินการทดสอบในเฟส 3 ซึ่งเกี่ยวข้องกับการทดสอบในมนุษย์โดยผ่านการทดลองในสัตวแ์ล้ว
และเริ่มทดสอบทางคลินิกในมนุษย์เมื่อต้นเดือนกรกฎาคมที่ผ่านมา
- ประเทศสหรัฐอเมริกาประธานาธิบดีมีท่าทีเปลี่ยนแปลงไปเกี่ยวกับการสวมใส่หน้ากากอนามัยในที่
สาธารณะและได้ทวีตข้อความบนทวิตเตอร์ส่วนตัวว่าการสวมหน้ากากอนามัยเปน็การแสดง “ความรักชาติ”
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 20 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,049,619
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 19 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่ องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,313 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับการคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,049,619 คน 2,313 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,432 เที่ยวบิน) 4,516,174 คน 2,299 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 158,893 คน 2 ราย
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,145,256 คน 12 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 229,296 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 21 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,315 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 352,837 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 687,631 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
352,837 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 352,837 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,313 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 107,848 ราย โรงพยาบาลรัฐ 242,588 ราย)
350,436 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,255 ราย
3,105 ราย
92 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,255 ราย
2,444 ราย
811 ราย
318 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,803 ราย เพศหญิง 1,452 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,916 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 328 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 201 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,054 ราย พบผู้ปว่ย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 318 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค ร่วมกับสำนักสุขาภิบาลและสิ่งแวดล้อม สำนักอนามัย กรุงเทพมหานคร สำนักงานเขต
วัฒนากองพลทหารม้า2 รักษาพระองค์กองร้อยทหารสารวัตรสนาม 4 รักษาพระองค์กรุงเทพมหานคร และ
ตำรวจจากสถานีลุมพินีลงพื้นที่สถานประกอบการ ประเภทสถานบันเทิงในซอยคาวบอย ย่านสุขุมวิท เพื่อตรวจ
ติดตามการดำเนินมาตรการของสถานประกอบการหลังมีมาตรการผ่อนปรนระยะที่ 5
• กรมอนามัย ขอความร่วมมือสถานศึกษาทุกแห่งคุมเข้มมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยมีแนวปฏิบัติตาม 6 มาตรการหลัก ดังนี้ 1) สื่อสารกับผู้ปกครองได้รับทราบข้อมูล และปฏิบัติ
ตามคำแนะนำของเจ้าหน้าที่สาธารณสุขอย่างเคร่งครัด 2) ปฏิบัติตาม 6 มาตรการควบคุมการแพร่ระบาดของโรค
อย่างเข้มงวด 3) ดำเนินการร่วมกับผู้พิทักษ์อนามัยโรงเรียน เพื่อติดตามการปฏิบัติมาตรการและให้คำปรึกษาด้าน
ต่างๆให้เป็นไปตามมาตรฐานที่กำหนดและมีความปลอดภัยอย่างสูงสุด
• คณะกรรมการเฉพาะกิจพิจารณาการผ่อนคลายการบังคับใช้มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เตรียมเสนอต่ออายุพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน ที่จะหมดอายุวันที่ 31 กรกฎาคมนี้ ต่ออีก 1 เดือน โดยจะนำเข้าสู่ทีป่ระชมุพิจารณาศูนยบ์ริหารสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในวันที่ 22 กรกฎาคม 2563
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF