ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,668,031 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 429,167 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,309,533 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
882,123 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 882,123 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,942 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 231,089 ราย โรงพยาบาลรัฐ 647,004 ราย)
878,093 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่386 วันที่ 23 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่23 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐสังคมนิยมประชาธิปไตยศรีลังกา ประกาศเปิดพรมแดนตั้ งแต่วันที่ 21 ม.ค. 64
โดยสนามบินนานาชาติทั้งสองแห่งของประเทศได้เปิดให้บริการ ซึ่งทุกคนที่มาจากต่างประเทศจะต้องอยู่ในโรงแรม
หรือรีสอร์ททีรั่ฐบาลอนุมัติเป็นเวลา 2 สัปดาห์เมื่อเดินทางมาถึง
• ประเทศฮังการี ได้บรรลุข้อตกลงกับรัสเซียในการซื้อวัคซีน Sputnik จำนวนมาก โดยรายละเอียด
เกี่ยวกับเวลาที่ฉีดวัคซีนครั้งแรก จะออกในภายหลัง
• สหรัฐอเมริกา ผู้อำนวยการสถาบันโรคภูมิแพ้และโรคติดเชื้อแห่งชาติของสหรัฐฯ กล่าวว่า วัคซีนที่มีอยู่
สามารถป้องกันโควิด-19 กลายพันธุ์ได้ ทั้งสายพันธุ์อังกฤษและแอฟริกาใต้ ทั้งนี้ ยังแสดงความเชื่อมั่นว่า หากชาว
อเมริกันร้อยละ 70-85 ได้รับการฉีดวัคซีน ก่อนสิ้นสุดฤดูร้อน เดือน ส.ค. ก็จะสามารถกลับมาใช้ชีวิตที่ใกล้เคียงกับ
ภาวะปกติ ภายในฤดูใบไม้ร่วง ระหว่างเดือน ก.ย. - พ.ย. 64 ได้
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดนครราชสีมา ประกาศผ่อนปรนมาตรการ โดยจังหวัดที่ต้องกักตัว 14 วัน ต้องรายงานตัวกับ
ผู้นำชุมชน เมื่อเข้าพื้นที่จากเดิม 28 จังหวัด เหลือเพียง 5 จังหวัด ประกอบด้วย ชลบุรี สมุทรสาคร ระยอง จันทบุรี
และตราด ส่วนประชาชนในพื้นที่ หากมีความจำเป็นต้องเดินทางไปในจังหวัดควบคุมสูงสุดและเข้มงวด 5 จังหวัด
ดังกล่าว จะต้องแสดงเหตุผลความจำเป็นในการเดินทางต่อเจ้าหน้าที่สาธารณสุข ผู้นำชุมชน เพื่อพิจารณาการอนุญาตก่อน
ถึงจะสามารถเดินทางไปได้
• จังหวัดพระนครศรีอยุธยา ประกาศให้สถานประกอบการเพื่อสุขภาพ ประเภท สปา นวดแผนไทย
นวดฝ่าเท้า สามารถเปิดให้บริการได้ ตามความสมัครใจและตามความพร้อมตั้งแต่วันที่ 26 ม.ค. 64 เป็นต้นไป และ
ทุกร้านในธุรกิจประเภทนี้ ทั้งเจ้าของร้านและพนักงาน จะต้องผ่านการอบรมในขั้นตอนการปฏิบัติจากสำนักงาน
สาธารณสุขจังหวัด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 23 มกราคม 2564 ประเทศไทย
มีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสมทั้งสิ้น 13,302 ราย เป็นการติดเชื้อระลอกใหม่ 9,065 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้
มีจำนวน 198 ราย ซึ่งลดลงจากวันก่อนหน้า แต่ยังคงพบผู้ติดเชื้ออย่างต่อเนื่องในหลายพื้นที่ โดยพบผู้ติดเชื้อรายใหม่
สูงสุดในจังหวัดสมุทรสาคร จำนวน 163 ราย ส่วนใหญ่เป็นแรงงานข้ามชาติ และมีชาวไทยติดเชื้ออีกจำนวนหนึ่ง
ซึ่งชี้ให้เห็นว่ายังมีการแพร่กระจายเชื้ออยู่ในพื้นที่ จึงขอให้เฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง งดเดินทางข้ามจังหวัด
และรักษาความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด อีกทั้งขอให้ประชาชนให้ความร่วมมือในการปฏิบัติตาม
มาตรการป้องกันโรค เช่น สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง และลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น เพื่อควบคุมการ
แพร่กระจายโรคให้อยู่ในวงจำกัด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข