   
 
ฉบับที่ 66 วันที่ 9 มีนาคม 2563 เวลา 22.30 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 106 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ
เรือ Grand Princess ในวันที่ 9 มีนาคม จำนวน 110,617 ราย มีอาการรุนแรง 5,979 ราย เสียชีวิต 3,831 ราย โดย
มียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,739 คน ฮ่องกง 115 คน มาเก๊า 10 ราย  เกาหลีใต้ 
7,478 ราย อิตาลี 7,375 ราย อิหร่าน 6,566 ราย ฝรั่งเศส 1,209 ราย เยอรมนี 1,151 ราย ญี่ปุ่น 502 ราย สิงคโปร์ 
150 ราย และไต้หวัน 45 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 9 มีนาคม 2563 
- ประเทศกาตาร์ กรมประชาสัมพันธ์กาตาร์ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาด COVID-19 ใน
กาตาร์ เพิ่มเติมโดยระงับการเข้าเมืองชั่วคราวของผู้เดินทางมาจาก 14 ประเทศ คือ บังกลาเทศ, จีน, อียิปต์, 
อินเดีย, อิหร่าน, อิรัก, เลบานอน, เนปาล, ปากีสถาน, ฟิลิปปินส์, เกาหลีใต,้ ศรีลังกา, ซีเรีย และ ไทย โดยจะมีผล
บังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 9 มี.ค. 2563 เป็นต้นไป ทั้งผู้ที่มีถ่ินที่อยู่และการได้รับยกเว้นวีซ่าเข้าประเทศ 
- ประเทศอินเดีย ได้เริ่มแยกผู้โดยสารทางอากาศจาก 12 แห่งรวมถึงสิงคโปร์เมื่อเดินทางมาถึงจุดรับ
กระเป๋าสัมภาระจนกว่าจะได้รับการตรวจคัดกรองเนื่องจากประเทศยังคงดำเนินมาตรการเพื่อป้องกันไม่ให้เชื้อ 
SAR CoV-2 แพร่กระจาย โดยโฆษกของการท่าอากาศยานแห่งอินเดีย (Airport Authority of India;AAI)      
กล่าวว่าการแยกได้ดำเนินการในสนามบิน AAI ทั้งหมดซึ่งใช้กับผู้โดยสารจากจีน เกาหลีใต้ ญี่ปุ่น อิตาลี อิหร่าน 
สิงคโปร์ ไทย มาเลเซีย ฮ่องกง เวียดนาม เนปาลและ อินโดนีเซีย  
- ประเทศซาอุดิอาระเบีย ระงับการเดินทางทางอากาศและทางเรือของผู้ที่มาจากประเทศสหรัฐอาหรับ     
เอมิเรตส์ คูเวต บาห์เรน เลบานอน ซีเรีย เกาหลีใต ้อียิปต์ อิตาลี และอิรัก เป็นการชั่วคราว 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
8 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 26,206 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 3,475,430 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 210 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 8 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 668 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 115,121 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 8 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,116,478 ราย และการคัดกรองผู้มา
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 9 มีนาคม 2563 
ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 91,407 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 214 ราย 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 9 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 164 ราย 
รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 4,682 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
 
 
   
 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   4,682 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (160)  ดอนเมือง (41)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
212 ราย 
 
  2 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 2,196 ราย โรงพยาบาลรัฐ 2,221 ราย) 
 4,417 ราย  
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์
และอู่ตะเภา 
 51 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 4,682 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลเอกชน 1,006 ราย โรงพยาบาลรัฐ 832 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
1,838 ราย 
 
    2,807 ราย 
     37 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง 
50 ราย  
33 ราย 
16 ราย 
1 ราย 
1 ราย 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 50 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 
33 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 4,632 ราย ตรวจไม่พบ
เชื้อ 2,773 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,859 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 38 ปี (อายุ
ตั้งแต่ 3-74 ปี) เป็นเพศชาย 29 ราย เพศหญิง 21 ราย (ชาย:หญิง = 1.4:1) สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 22 ราย อิตาลี 1 
ราย อังกฤษ 1 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) 
หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (42 
ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 4 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง  29 ราย จากการติดตามผู้
สัมผัส 16 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
• ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร มีการจัดทำแผนเวชปฏิบัติสำหรับบุคลากรทางการแพทย์ที่ทำการคัดกรอง
ผู้ป่วย ทั้งโรงพยาบาลและศูนย์บริการสาธารณสุข และทบทวนแนวทาง มาตรการการป้องกันการติดเชื้อของ
บุคลากรพร้อมจัดทำ Big Cleaning day ทุกวันอังคาร ตามส่วนราชการในกรุงเทพมหานครทุกแห่ง 
   
 
• ดร.สาธิต ปิตุเตชะ ขอความร่วมมือประชาชนในชุมชนและอาสาสมัคร หากพบว่ามีแรงงานนอกระบบใน
ชุมชนของท่าน ขอให้แนะนำให้มารายงานตัวที่สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดหรือช่วยกันแจ้งเบาะแสเพื่อนำทุกคน
เข้าสู่ระบบควบคุม ป้องกันโรคต่อไป 
• ให้ผู้ที่เดินทางทางอากาศ ที่มาจากพื้นที่ที่เป็นเขตโรคติดต่อจะต้องแสดงใบรับรองแพทย์เพื่อยืนยันว่า 
ผู้โดยสารไม่มีความเสี่ยงติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หากไม่แสดงใบรับรองแพทย์ ให้งดออกบัตรขึ้นเครื่องแก่
ผู้โดยสารนั้น 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด  หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า ไต้หวัน ญี่ปุ่น สิงคโปร์ เกาหลีใต้  เยอรมัน ฝรั่งเศส อิตาลี และอิหร่าน หากมีไข้ 
ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันท ีพร้อมทั้ง
แจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
