ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,499,494 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 401,269 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 995,200 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
567,790 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 567,790 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,744 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 170,001 ราย โรงพยาบาลรัฐ 393,957 ราย)
563,958 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 354 วันที่22 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 22 ธันวาคม 2563
- สหรัฐอเมริกา American Academy of Pediatrics รายงานว่าจำนวนเด็กในสหรัฐอเมริกาที่ติด
เชื้อโควิด 19 เพิ่มขึ้น 25% ระหว่างวันที่ 3 - 17 ธันวาคม 2563 โดยเด็กมากกว่า 1.8 ล้านคนทั่วประเทศสหรัฐฯ
ตรวจพบเชื้อโควิด 19 นับตั้งแต่เริ่มมีการแพร่ระบาด และล่าสุดมีรายงานเด็กติดเชื้อกว่า 182,000 ราย ในสัปดาห์ที่
ผ่านมา เป็นจำนวนที่มากที่สุดนับตั้งแต่เริ่มมีการระบาด ถึงแม้ว่าการเจ็บป่วยจะไม่รุนแรง แต่มีความจำเป็นเร่งด่วนที่
จะต้องรวบรวมข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับผลกระทบในระยะยาวต่อเด็กทัง้ทางร่างกายและจิตใจ
- สาธารณรัฐเอกวาดอร์ ประธานาธิบดีของเอกวาดอร์ประกาศจะเริ่มสถานการณ์ฉุกเฉิน 30 วัน
และเคอร์ฟิวทั่วประเทศ 15 บาร์คลับจะต้องปิดในช่วงเทศกาลวันหยุด ในขณะที่โรงแรมและร้านอาหารจะได้รับ
อนุญาตให้ดำเนินการได้เพียง 30% และได้ประกาศว่านักท่องเที่ยวที่มาจากสหราชอาณาจักร ออสเตรเลีย แอฟริกาใต้
และสหภาพยุโรปจำเป็นต้องแสดงผลการทดสอบ PCR ลบ ที่ตรวจภายใน 10 วันก่อนเดินทางมาถึงประเทศ และต้อง
ตรวจหาแอนติบอดีที่สนามบินนานาชาติอีกด้วย
- สาธารณรัฐสิงคโปร์ สำนักข่าว Reuters รายงานว่าสิงค์โปร์เป็นประเทศแรกในเอเชียที่ได้รับการส่ง
มอบวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรน่า 2019 ของบริษัท Pfizer-BioNTech’s ชุดแรก จากประเทศเบลเยี่ยม โดย
สายการบินสิงคโปร์แอร์ไลน์ อย่างไรก็ตามไม่มีการระบุจำนวนของวัคซีนดังกล่าว ทั้งนี้นายกรัฐมนตรีของสิงคโปร์ ได้
โพสต์ในเฟซบุ๊กเมื่อ 21 ธันวาคม 2563 แสดงความยินดีที่วัคซีนชุดแรกมาถึงสิงคโปร์ และย้ำว่าการรับวัคซีนป้องกัน
เป็นไปโดยสมัครใจ โดยหวงัว่าชาวสิงค์โปร์จะมารับการฉีดวัคซีน และนายกรัฐมนตรีจะร่วมอยู่ในกลุ่มแรกที่รับวัคซีน
ป้องกัน พร้อมกับผู้ทำงานด้านสาธารณสุขและผู้สูงอายุ
2. มาตรการในประเทศไทย
• นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงกลาโหม กำชับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทั้งหมด ทั้งทหาร ตำรวจ
และกองกำลังต่างๆ ให้เพิ่มความเข้มงวดและเพิ่มมาตรการป้องกันชายแดนอย่างเต็มที่ เพื่อป้องกันการลักลอบเข้า
ประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยเฉพาะที่ลักลอบเข้ามาตามช่องทางธรรมชาติ รวมถึงการเพิ่มมาตรการในการปฏิบัติ
เช่น เพิ่มจุดเฝ้าระวังในพื้นที่ที่ เป็นช่องทางธรรมชาติที่สามารถเดินข้ามได้สะดวก ด้วยการวางเครื่องกีดขวางต่างๆ
รวมถึงการเพิ่มกำลังลาดตระเวนตลอด 24 ชั่วโมง ทั้งในส่วนของการเดินเท้า การใช้รถจักรยานยนต์ การใช้รถยนต์
เรือ การใช้โดรนบินลาดตระเวน พร้อมตรวจจุดพักพิงตามแนวชายแดนให้มากขึ้น ในส่วนของกระทรวงมหาดไทย ได้
กำชับให้เพิ่มมาตรการการตรวจสอบพื้นที่อีกชั้นหนึ่ง โดยจะต้องมีการตั้งจุดสกัดต่างๆ ให้มีความพร้อมในการตรวจ
สกัดการลักลอบที่จะเข้ามาในประเทศอย่างเข้มงวด นอกจากนี้ขอให้ประชาชนในพื้นที่ ช่วยกันเฝ้าสังเกตคนที่เข้ามา
ในหมู่บ้านหรือชุมชน หากพบสิ่งผิดปกติ ขอให้แจ้งหน่วยงานที่เกี่ยวขอ้งเข้าไปตรวจสอบ
• กระทรวงการต่างประเทศ รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศ ได้โทรศัพท์
หารือกับ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงความร่วมมือระหว่างประเทศ เมียนมาในวันที่ 20 ธันวาคม 2563 ที่ผ่านมา โดยทั้ง
สองฝ่ายย้ำความสำคัญที่จะต้องร่วมมือกันอย่างเข้มข้นขึ้นเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโ รคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 โดยเฉพาะการป้องกันแนวชายแดน สกัดกั้นขบวนการลักลอบนำแรงงานต่างด้าวเมียนมาเข้าเมืองโดยผิด
กฎหมาย รับทราบถึงกระบวนการนายหน้านำเข้าแรงงานเมียนมาที่ผิดกฎหมาย และจะต้องร่วมมือกันอย่างเคร่งครัด
ในการแก้ไขปัญหาดังกล่าว การรับแรงงานเมียนมาเพิ่มเติม จะต้องปฏิบัติตามบันทึกความเข้าใจว่าด้วยความร่วมมือ
ด้านแรงงาน (เอ็มโอยู) ที่มีร่วมกัน ขณะที่ฝ่ายเมียนมาแจ้งว่าการระบาดที่เกิดขึ้นในเมียนมาที่ผ่านมา มีต้นเหตุมาจาก
การแพร่ระบาดในพื้นที่รัฐยะไข่ ไทยและเมียนมา กำลังร่วมมือกันอย่างใกล้ชิดและเข้มขน้ เพื่อแก้ไขปัญหานี้
• ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จังหวัดที่มีการรายงานผู้ปว่ยติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่เกี่ยวข้องกับจังหวัดสมุทรสาคร ณ วันที่ 22 ธันวาคม
2563 มีทั้งหมด 8 จังหวัด และมีมีแนวโน้มขยายเพิ่มมากขึ้นเรื่อย ๆ ทั้งนี้ เกิดมาจากการเดินทางของผู้ติดเชื้อทั้งที่แสดง
อาการและไม่แสดงอาการ จากรายงานการสอบสวนโรคพบว่า ผู้ติดเชื้อเหล่านี้ ส่วนหนึ่งมีประวตัิเคยเดินทางไปในพื้นที่
เสี่ยง และอีกส่วนหนึ่งเป็นผู้สมัผัสใกล้ชดิกับผู้ตดิเชือ้ยนืยัน เช่น ไปเที่ยวด้วยกนั มีการพบปะพูดคุยกัน หรือเป็นคนใน
ครอบครัวเดียวกัน ดังนั้น การจำกัดการเดินทาง รวมถึงการสำรวจตนเอง และการปฏิบตัิตัวใหมี้สุขอนามัยที่ดี เช่น การ
สวมหน้ากากอนามัย หรือหน้ากากผ้า การล้างมืออย่างสม่ำเสมอ จะช่วยลดความเสี่ยงของการติดเชื้อและการแพร่เชื้อได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข