ฉบับที่ 258 วันที่ 17 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
(แก้ไขเมื่อ 18 กันยายน 2563)
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 17 กันยายน 2563 จ านวน 30,057,861 ราย มีอาการรุนแรง
61,238 ราย เสียชีวิต 945,515 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 6,828,301
ราย อินเดีย 5,118,253 ราย บราซิล 4,421,686 ราย รัสเซีย 1,085,281 ราย เปรู 744,400 ราย โคลอมเบีย 736,377
ราย เม็กซิโก 680,931 ราย แอฟริกาใต้ 653,444 ราย สเปน 614,360 ราย และอาร์เจนตินา 589,012 ราย ส่วนจีน เป็น
อันดับที่ 41 มีจ านวนผู้ป่วย 90,263 ราย (รวม ฮ่องกง 4,994 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 กันยายน 2563
 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา วันที่ 17 ก.ย.63 พบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่ จ านวน 73 ราย
รวมผู้ป่วยสะสมอย่างน้อย 3,894 ราย อยู่ในอันดับ 5 ของเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ และสถิติสะสมของผู้
ที่หายป่วยแล้วมีอย่างน้อย 908 ราย โดยรัฐบาลเมียนมาได้ปรับเกณฑ์การพิจารณาให้ผู้ป่วยออกจากโรงพยาบาล
เพื่อส ารองเตียงให้เพียงพอส าหรับผู้ป่วยกลุ่มใหม่ซึ่งมีการตรวจพบอย่างต่อเนื่อง ขณะที่สถิติสะสมของผู้เสียชีวิต
มีอย่างน้อย 46 ราย เพิ่มขึ้น 6 ราย หนึ่งในนั้นเป็นเด็กอายุ 13 ปี ยังไม่มีการเปิดเผยเพศ มีอาการระบบหายใจ
ล้มเหลวเฉียบพลัน ถือเป็นผู้เสียชีวิตอายุน้อยที่สุดของเมียนมาในเวลานี้ ขณะที่เจ้าหน้าที่หน่วยงานสาธารณสุขของ
ทางการเมียนมา ซึ่งอยู่ตรงข้ามอ าเภอแม่สอด จังหวัดตาก ต้องระดมก าลังเพื่อตรวจคัดกรองแรงงานชาวเมียนมาที่
เดินทางออกจากประเทศไทยบริเวณด่านพรมแดนไทย -เมียนมา สะพานมิตรภาพไทย- เมียนมาแห่งที่ 2
บ้านวังตะเคียนใต้ ต าบลท่าสายลวด หลังจากมีการตรวจพบแรงงานชาวเมียนมาติดเชื้อโคโรนาไวรัส 2019
เพิ่มอีก 1 ราย เมื่อวันที่ 16 ก.ย.63 ซึ่งไม่เกี่ยวกับครอบครัวเด็ก 2 ขวบ ที่ติดเชื้อก่อนหน้านี้
 สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ รัฐบาลกลางมีค าสั่งให้ล็อกดาวน์เมืองต่างๆ ในภาค
ตะวันออกเฉียงเหนือของประเทศ ได้แก่ นิวคาสเซิล นอร์ทธัมเบอร์แลนด์ นอร์ทไทน์ไซด์ เซาท์ไทน์ไซด์ เกตส์เฮด
เคาน์ตีเดอร์แฮม และซันเดอร์แลนด์ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ปรากฏว่ากลับมา
ลุกลามอย่างหนักอีกระลอกในอังกฤษ โดยเฉพาะภาคตะวันออกเฉียงเหนือของประเทศ จนสภาการปกครองส่วน
ท้องถิ่นในภาคตะวันออกเฉียงเหนือของอังกฤษ เรียกร้องให้รัฐบาล ประกาศบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์ข้างต้น
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขอังกฤษ ประชุมหารือกับ ส.ส. ในพื้นที่ภาคตะวันออกเฉียงเหนือของประเทศ
ก่อนประกาศเป็นมาตรการออกมา ซึ่งจะมีผลบังคับใช้เริ่มตั้งแต่วันศุกร์ที่ 18 ก.ย.63 โดยมาตรการล็อกดาวน์ที่
ทางการอังกฤษ บังคับใช้ในครั้งนี้ มีความเข้มงวดมากขึ้นยิ่งกว่าครั้งก่อน ได้แก่ ห้ามการเปิดสถานบันเทิง เช่น ผับ บาร์
ตลอดจนร้านอาหาร รวมถึงสถานที่ที่ได้รับอนุญาตอื่นๆ หลังเวลา 22.00 น. การห้ามแฟนกีฬาเข้าร่วมชมการแข่งขัน
ในสนามที่จัดการแข่งขัน การประชาชนสังสรรค์กับคนในครอบครัวอื่นๆ และการห้ามเดินทางไปเที่ยวพักผ่อนกับ
ครอบครัวอื่นๆ โดยอนุญาตให้สังสรรค์และเดินทางไปเที่ยวพักผ่อนกับสมาชิกครอบครัวของตนเท่านั้น
 สาธารณรัฐเกาหลี เกีย มอเตอร์ส บริษัทผู้ผลิตรถรายใหญ่อันดับสองของเกาหลีใต้ เปิดเผยว่า บริษัท
ต้องระงับโรงงานด าเนินงาน จ านวน 2 แห่ง ในเมืองกวังมยอง ทางใต้ของกรุงโซล หลังได้รับการยืนยันว่า มีพนักงาน
อย่างน้อย 8 ราย ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั้งนี้จะกลับมาเปิดด าเนินการอีกครั้งขึ้นอยู่กับค าแนะน าของหน่วยงาน
สาธารณสุข
 เครือรัฐออสเตรเลีย สายการบินแควนตัส เริ่มเปิดให้บริการเที่ยวบินชมวิวเหนือออสเตรเลีย เดือน ต.ค.
โดยจะใช้เครื่องบินโบอิ้ง 787 พาผู้โดยสารเดินทางจากนครซิดนีย์ขึ้นไปชมทิวทัศน์เหนือหินแอร์ส (Uluru)
แนวปะการังเกรตแบร์ริเออร์รีฟ และวนกลับมายังอ่าวซิดนีย์ก่อนลงจอด ซึ่งใช้เวลาท าการบินราว 7 ชั่วโมง ข้อมูลจาก
สมาคมสายการบินเอเชีย-แปซิฟิก ระบุว่ามาตรการควบคุมพรมแดนเข้มงวดที่แต่ละประเทศน ามาใช้เพื่อสกัดกั้นไวรัส
โคโรนา2019 ส่งผลให้การเดินทางข้ามประเทศในภูมิภาคนี้ลดลงถึงร้อยละ 97.5 เพื่อตอบสนองกลุ่มนักเดินทางขา
ประจ า (frequent flyers) ที่คิดถึงบรรยากาศการนั่งเครื่องบิน สายการบินต่างๆหลายสายการบินใน เอเชียเริ่ม
น าเสนอบริการเที่ยวบินชมทิวทัศน์ (scenic flights) ที่ใช้สนามบินเดียวกันในการขึ้น-ลง หวังเจาะกลุ่มลูกค้าที่โหยหา
บรรยากาศการเดินทางบนท้องฟ้า และต้องการผ่อนคลายแบบไม่ต้องเดินทางไปไหนในช่วงที่ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ยังคงแพร่ระบาดหนัก
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 16 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 7,379,744 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 15 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จ านวน 2,999 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,379,744 คน 3,021 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,903 เที่ยวบิน) 4,602,084 คน 3,001 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 172,288 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,317,665 คน 18 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 287,707 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 17 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 1,072
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 436,894 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 864,304 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
436,894 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 436,894 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,021 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 137,635 ราย โรงพยาบาลรัฐ 296,150 ราย)
433,785 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,490 ราย
3,328 ราย
104 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,490 ราย
2,445 ราย
1,045 ราย
552 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,958 ราย เพศหญิง 1,532 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,108 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 373 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 3,278 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 552 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 กระทรวงสาธารณสุข และสถาบันวิจัยวิทยาศาสตร์การแพทย์ทหารสหรัฐอเมริกา (USAMD-AFRIMS)
ร่วมมือศึกษาวิจัยทางคลินิกโรคเขตร้อน วัคซีนเอชไอวี วัคซีนป้องกันไข้เลือดออก และการใช้ประโยชน์จากการ
ถอดรหัสสารพันธุกรรมของไวรัสโคโรนา 2019 ในไทย
 กระทรวงสาธารณสุข สภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย และหอการค้าไทย มอบโล่รางวัลคลิปวิดีโอ
ต้นแบบสถานประกอบการ ในภาคอุตสาหกรรมธุรกิจ การท่องเที่ยวและโรงแรม วิถีชีวิตใหม่ ส่งเสริมสุขภาพ
คนวัยท างานให้ปลอดภัยจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
 กระทรวงสาธารณสุข ติดตามมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ห้างสรรพสินค้า
ขอให้คงความเข้มข้นคัดกรองก่อนเข้าสถานที่ สวมหน้ากาก ล้างมือ เว้นระยะห่าง ลดความแออัด ท าความสะอาด
จุดสัมผัส ใช้แอปพลิเคชันติดตาม ลดการสัมผัสร่วม จัดระบบสุขาภิบาลอาหาร น้ า และขยะ เผยประชาชนยกการ์ดสูงขึ้น
 กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ เปิดเผยแนวทางการด าเนินงานสถานกักกันในโรงพยาบาลทางเลือก
อย่างรัดกุมและมีมาตรฐาน ผู้ป่วย-ผู้ติดตามชาวต่างชาติต้องมีเอกสารยืนยันการปลอดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
โดยต้องกักตัวในโรงพยาบาลทางเลือกไม่น้อยกว่า 14 วัน และต้องช าระค่าใช้จ่ายเองทั้งหมด โดยสถานพยาบาลมีการ
ติดตามอย่างใกล้ชิดตั้งแต่ก่อนจนเสร็จสิ้นการรักษา ช่วยฟื้นฟูเศรษฐกิจของประเทศโดยปราศจากการระบาดโรค
 กรมควบคุมโรค ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้น ารถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน ออกค้นหา
ผู้ติดเชื้อเชิงรุก ที่อ าเภอแม่สอด จังหวัดตาก เมื่อวันที่ 8-9 กันยายน 2563 ตรวจทั้งคนไทยและต่างด้าว จ านวน 2,635
ราย จ าแนกเป็นโรงเรียนอิสลามศึกษา 1,041 คน เป็นต่างด้าว (มุสลิม) 660 คน คนไทย 381 คน โรงเรียนวังตะเคียน
713 คน เป็นชาวเมียนมา 284 คน คนไทย 429 คน อบต.แม่กาษา 558 คน เป็นชาวเมียนมา 47 คน คนไทย 511 คน
และเรือนจ าแม่สอด 323 คน เป็นต่างชาติ 137 คน คนไทย 186 คน ผลการตรวจไม่พบการติดเชื้อ
 ศูนย์อนามัยที่ 1 เชียงใหม่ ร่วมกับส านักงานสาธารณสุขจังหวัดแพร่ ลงพื้นที่ร่วมติดตาม การด าเนินงาน
ของผู้พิทักษ์อนามัยโรงเรียนในพื้นที่จังหวัดแพร่ ณ โรงเรียนสูงเม่นวิทยาคาร โรงเรียนวัดศรีดอก และโรงเรียนปงท่าข้าม
และสถานประกอบกิจการตลาด ร้านอาหาร ณ ตลาดพระหลวง ร้านกาแฟจิตพันธ์ และร้านเย็นตาโฟท่ามด
โดยมีวัตถุประสงค์ในการสร้างความรอบรู้ด้านสุขภาพและส่งเสริมพฤติกรรมสุขภาพ ในการป้องกันการแพร่ระบาดซ้ า
ของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
 ศูนย์อนามัยที่ 11 นครศรีธรรมราช
- ร่วมกับส านักงานสาธารณสุขจังหวัดนครศรีธรรมราช เยี่ยมเสริมพลังและประเมินการเฝ้าระวังและป้องกัน
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ณ สถานศึกษาในเขตพื้นที่อ าเภอเมือง จังหวัดนครศรีธรรมราช
- ร่วมกับส านักงานสาธารณสุขจังหวัดกระบี่เยี่ยมเสริมพลัง และประเมินการเฝ้าระวังและป้องกันการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ณ สถานศึกษาในเขต พื้นที่อ าเภอเมือง จังหวัดกระบี่
- ร่วมกับส านักงานสาธารณสุขจังหวัดพังงาเยี่ยมเสริมพลัง และประเมินการเฝ้าระวังและป้องกันการแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ณ สถานศึกษาในเขต พื้นที่อ าเภอเมือง จังหวัดพังงา
 กรมควบคุมโรค จัดเจ้าหน้าที่ก ากับดูแลการเดินทางเข้าประเทศของกลุ่มต่างชาติที่จะเดินทางเข้า
มาเที่ยวบินแรกที่เกาะสมุย เพื่อให้ประชาชนในพื้นที่เห็นภาพการเตรียมการรองรับนักท่องเที่ยวกลุ่ม long Stay ที่มี
มาตรฐาน และเกิดความมั่นใจระบบการป้องกันควบคุมโรคของประเทศ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัตินตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ ระบาดของโรคติด เชื้ อไวรัส โคโรนา 2019 และตรวจวัด อุณหภูมิ ของผู้ เข้ า ใช้บริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจ าวันที่ 17 กันยายน 2563(เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพ
เมียนมา ในวันที่ 17 กันยายน 2563 (เวลา 17.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จ านวน 3,895 (+259) ราย รักษาหาย
สะสม (ใหม่) 908 (+76) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 57 (+18) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จ านวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จ านวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จ านวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่ส าคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
3,895
(+259)
908 57 (+18) 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จ ากัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของค าสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ด าเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องท างานในโรงงานและสถานประกอบการ
ยะไข่ 872 (+80) 323 0
ย่างกุ้ง 2,461 (+133) 278 31 (+9)
กะเหรี่ยง 33 29 0
ชิน 18 18 0
ฉาน 16 12 0
พะโค 84 (+1) 7 0
สะกาย 20 (+1) 10 0
มัณฑะเลย์ 130 (+10) 3 2 (+1)
ตะนาวศรี 14 (+1) 3 0
มะกวย 14 (+3) 4 0
มอญ 95 (+13) 3 0
อิรวดี 71 (+8) 11 0
เนปิดอ 59 (+5) 2 1
กะฉิ่น 8 (+4) 2 0
กะยา 0 0 0
ไม่ทราบ 0 203 (+76) 23 (+8)
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนค าสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจ าคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้น า
เมียนมายืนยันการใช้อ านาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง ส าหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: รัฐบาลยกระดับมาตรการทาง
สังคมรวมถึงให้ข้าราชการท างานจากที่บ้าน โดยมีจ านวน
เจ้าหน้าที่ในส านักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และสั่งให้
ร้านอาหารจ าหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จ านวน 44 อ าเภอ (ยกเว้นอ าเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระส าคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่ งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
ก าหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่ นแนล ซึ่ งอพยพชาว เมียนมากลับจาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านั้น
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จ ากัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจ ากัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่บางส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563 :
1) สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ หากไม่มีกรณีจ าเป็น
เร่งด่วน
2) สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถโดยสารประจ าทาง
ด่วนทั้งหมด
3) ออกค าสั่ ง ให้ เ จ้ าหน้ าที่ ทา งการตั้ ง แต่ ร ะดับรอ ง
ผู้อ านวยการกองลงมาต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
4) ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
5) แจกน้ าเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ณ หอ
ผู้ป่วยทุ่งค า เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
6) ประกาศแนวทางส าหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานใน
ส านักงานและหน่วยงานต่างๆ โดยก าหนดแนวทางการเข้า
งานในช่วงเช้า การปฏิบัติตัวขณะท างาน การรับประทาน
อาหารกลางวัน การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัว
เมื่อกลับถึงบ้าน คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต
ไม่อนุญาตให้รับแขกในที่ท างาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการ
ตรวจวัดอุณหภูมิ และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดย
หัวหน้างานและพนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อย
วันละ 3 ครั้ง
15 กันยายน - 15 พฤศจิกายน 2563: อ าเภอเมียวดี รัฐ
กะเหรี่ยง ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติด
เชื้อไวรัสโคนา 2019 และการรักษาผู้ป่วยเป็นกรณีพิเศษ
อาศัยอ านาจตามประกาศภาวะฉุกเฉินมาตรา144 ห้าม
ราษฎรออกนอกเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 24.00 – 04.00 น.
ไม่ว่าจะเป็นรายบุคคลหรือเป็นกลุ่ม ยกเว้นได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง หากฝ่าฝืนจะถูกด าเนินคดีตาม
กฎหมาย มีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
15 กันยายน 2563: ประกาศจ ากัดการเดินทางทั่วประเทศ
ให้ประชาชนอาศัยอยู่ที่บ้านตามภูมิภาคของตนเอง ส าหรับ
ผู้ที่เดินทางมาจากที่อื่นจะได้ต้องได้รับการตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการเพื่อทดสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 และต้อง
กักตัวตามสถานที่ที่ก าหนดเป็นเวลาทั้งหมด 21 วัน
16 กันยายน 2563 :
1) ประกาศล็อกดาวน์จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี และ
กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมา แจ้งเตือนประชาชนให้
ทุกคนรับทราบโอกาสเสี่ยงในการติดเชื้อ
2) ประกาศก าหนดข้อปฏิบัติในการป้องกันตนเองให้กลุ่ม
ผู้ใช้แรงงาน ดังนี้ 1.ต้องสวมหน้ากากอนามัย และเว้น
ระยะห่าง 6 ฟุต 2.ล้างมือด้วยน้ าและสบู่ อย่างน้อย 20
วินาทีหรือใช้เจลแอลกอฮอล์ ก่อนและหลังรับประทาน
อาหาร 3.นายจ้างจะต้องวางแผนจัดการการรับประทาน
อาหารเพื่อลดความแออัด 4.หากมีผู้ป่วยยืนยัน ให้ผู้ที่
ท างานใกล้ชิดโดยรอบในระยะ 6 ฟุต ผู้พักอาศัยร่วมตึก ผู้
รับประทานอาหารร่วมกัน หยุดงานและกักตัวอยู่ที่บ้าน 5.
ให้ประกาศมาตรการส าคัญ 10 ข้อ ให้แรงงานทุกคนฟัง 3
ครั้ง คือเวลาเข้างาน ก่อนรับประทานอาหารและใกล้เลิก
งาน ครั้งละ 2 นาที 6.ให้แรงงานทั้งหมดที่ท างานอยู่ใน
โรงงานอุตสาหกรรม โรงงาน และสถานประกอบการต่างๆ
เชื่อฟังและปฏิบัติตามข้อปฏิบัติค าแนะน าของกระทรวง
สาธารณสุขและการกีฬาอย่างเคร่งครัด
3) ประกาศระงับการให้บริการชั่วคราวในงานบริการต่างๆ
(ส่วนงานใบอนุญาต) ของกรมแผนงานการขนส่งไว้ชั่วคราว
17 กันยายน:
1) ประกาศแจ้งเปลี่ยนเวลาให้บริการของสายด่วน COVID-
19 Call Center (หมายเลขโทรศัพท์ 2019) จากเดิ ม
08.00-20.00 น. เป็น 09.00-17.00 น.
2) เขตเมียวดี ก าลังเร่งตรวจสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 ใน
ชาวเมียนมากว่า 60 คนที่เดินทางกลับมาจากประเทศไทย
ผ่านสะพานมิตรภาพแห่งที่ 2
3) เมืองชเวกู่ รัฐคะฉิ่น ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจาก
เมืองมัณฑะเลย์อย่างเข้มงวดเพื่อป้องกันโรคCOVID-19
2. มาตรการที่ส าคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาท างานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระท า
ลักษณะขบวนการน าพา นายหน้า และด าเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้ เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูล ณ วันที่ 17 กันยายน 2563)
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้าน าเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ ายาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือท าความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอ าเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม
ทุกหน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะน าไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอ านวยความสะดวกให้คนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองก าลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจ านวนก าลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวก าแพง
7. ต ารวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดก าลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนก าลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองก าลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองก าลังเทพสตรี วางก าลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ าทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบ
เข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และเพิ่มความเข้มงวดการ
ตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจ าทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้ได้
เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจ าหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติ
หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางก าลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการเข้มงวด
ผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/จุด
สกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ท างานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หาก
พบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนใน
หมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทย
โดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งก านัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอ าเภอ หรือศูนย์ด ารงธรรมจังหวัดเพื่อด าเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองก าลังผาเมือง ตรึงก าลังตลอดแนวชายแดนอ าเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ ก าชับให้เพิ่มก าลังพลและความถี่ใน
การลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อ าเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิดในจุด
ลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ ก านัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้น าชุมชน อสม.และชาวบ้านที่อยู่
ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ด าเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทางไป
ท างาน และได้ท างานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจ า
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
14. ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ออกค าสั่งฉบับที่ 22 ให้รถตู้ขนส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าใน
ราชอาณาจักรไทย เป็นเวลา 1 วัน และจ ากัดจ านวนรถไม่ให้เกิน 168 คัน และอนุญาตให้มีคนขับและคนติดตาม มา
กับรถไม่เกิน 1 คน เมื่อขับมาถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้มีการเปลี่ยนคนขับ เป็นคนไทย หรือคนเมียนมาที่พักอาศัยใน
ประเทศ และไม่เคยกลับประเทศเมียนมา ในช่วงการแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่แจ้งไว้
ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยก าหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
15.ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พร้อมหน่วยงานทหาร ต ารวจตระเวนชายแดน ต ารวจตรวจคนเข้า
เมือง ฝ่ายปกครองก านันผู้ใหญ่บ้าน เพิ่มความเข้มบริเวณตลอดแนวชายแดน 8 อ าเภอในจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ซึ่ง
เป็นรอยตะเข็บเทือกเขาตะนาวศรีเชื่อมติดต่อกับเมียนมา รวมระยะทางกว่า 200 กิโลเมตร เพื่อป้องกันการลักลอบ
เข้าเมืองอย่างเต็มที่
16.สถานีต ารวจน้ ากันตัง วางมาตรการเข้มงวดป้องกันต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองในช่วงการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจัดให้มีชุดเคลื่อนที่เร็วตามท่าเรือต่างๆ ตรวจทุกท่าเรือ มีสายตรวจตรวจสอบและ
สืบสวนข่าวด้านผู้หลบหนีเข้าเมืองและผู้ที่ต้องเฝ้าระวัง จัดชุดเรือตรวจการณ์พร้อมก าลังเจ้าหน้าที่ออกตรวจน่านน้ า
ทะเลตรัง 2 สัปดาห์/ครั้ง และออกตรวจบริเวณร่องน้ ากันตัง แพปลาต่างๆ ที่มีเรือประมงเข้า ท่าเรือหลักที่เข้าตรวจ
เป็นท่าเรือท่องเที่ยวและท่าเรือของแพปลา ส่วนใหญ่อยู่ในพื้นที่อ าเภอกันตัง เช่น ท่าเรือควนตุ้งกู ท่าเรือหาดยาว
ท่าเรือหาดเจ้าไหม ท่าเอปากเมง
17.นายอ าเภออุ้มผาง จังหวัดตาก มอบหมายให้ปลัดอ าเภอพร้อมสมาชิก อส.อ.อุ้มผางที่ 5 สนธิก าลังร่วมกับ
ต ารวจสถานีต ารวจภูธรอ าเภออุ้มผาง ต ารวจตระเวนชายแดน ร้องตชด.ที่ 347 อุ้มผาง ทหารกองร้อยทหารราบที่
1422 พร้อมก านัน ผู้ ใหญ่บ้ าน ร่ วมออกลาดตระเวนเฝ้ าระวั งการลักลอบหนี เข้ า เมือง และประสาน
ผู้บังคับกองร้อย 2 กองก าลังสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยง (KUN) กองร้อย103 รองผบ.ฐาน กองก าลังกะเหรี่ยงดีเคบีเอ.
กองร้อย 2 พัน.909 ให้เฝ้าระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณชายแดนช่องทางบ้านบ่อแร่
ต าบลแม่จัน อ าเภออุ้มผาง จังหวัดตาก
18. ศูนย์อ านวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเลภาค 3 ร่วมกับศูนย์ควบคุมความมั่นคงท่าเรือ และ
หน่วยงานเกี่ยวข้องในจังหวัดฝั่งอันดามัน ศูนย์ควบคุมการแจ้งเข้าออกเรือประมง ตรวจเรือประมงหน้าท่าที่ขอแจ้งเข้า
ทุกล าเ พื่อควบคุมให้ปฏิบัติตามกฎหมายการท าประมง และตรวจวัดอุณหภูมิลูกเรือทุกคน (ทั้ งคนไทย
และแรงงานต่างด้าว) และประกาศใช้มาตรการควบคุมการปฏิบัติของเรือขนถ่ายสินค้าและขนถ่ายสัตว์น้ าในพื้นที่
จังหวัดระนอง โดยให้เข้มงวดการเข้าเมืองของแรงงานพม่าที่มากับเรือพม่า ให้เรือขนส่งขนาดเล็กเทียบท่าได้ที่ท่า
เทียบเรือเทศบาลต าบลปากน้ าระหว่างเวลา 08.00-13.00 น. เท่านั้น และห้ามลูกเรือขึ้นจากเรือมาบนฝั่งโดยเด็ดขาด
และกวดขันการใส่หน้ากากอนามัยเพื่อป้องกันเชื้อ SARS-CoV-2 พร้อมกับแจ้งให้เจ้าของเรือให้รับส่งสินค้าเสร็จสิ้น
ภายในเวลา 7 ชม. และให้เรือออกจากระนองโดยเร็วที่สุด