ฉบับที่ 255 วันที่14 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่14 กันยายน 2563 จำนวน 29,201,209 ราย มีอาการรุนแรง
60,515 ราย เสียชีวิต 928,676 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,708,458 ราย อินเดีย 4,846,427 ราย บราซิล 4,330,455 ราย รัสเซีย 1,068,320 ราย เปรู 729,619 ราย
โคลอมเบีย 716,319 ราย เม็กซิโก 668,381 ราย แอฟริกาใต้ 649,793 ราย สเปน 576,697 ราย และอาร์เจนตินา
555,537 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 40 มีจำนวนผู้ป่วย 90,212 ราย (รวม ฮ่องกง 4,972 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 กันยายน 2563
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมารายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 เมื่อ 14 ก.ย.63 สถิติผู้ติดเชื้อสะสม 2,932 ราย เพิ่มขึ้น 136 ราย รักษาหายแล้ว 699 ราย
เพิ่มขึ้น 23 คน และเสียชีวิตอย่างน้อย 20 ราย เพิ่มขึ้น 4 ราย โดยผู้เสียชีวิตทุกรายมีประวัติโรคประจำตัว ทั้งนี้
ทางการได้กักตัวประชาชนกลุ่มเสี่ยงไว้อย่างน้อย 133 คน ขณะที่กระทรวงสาธารณสุขและสมาคมฟุตบอลเมียน
มาทำข้อตกลง แปรสภาพสนามกีฬาอเนกประสงค์ตุวูนนะ ในเมืองย่างกุ้ง ให้เป็นศูนย์กักกันของรัฐเป็นการชั่วคราว
แล้ว โดยเบื้องต้นตั้งเป้ารองรับประชาชนให้ได้อย่างน้อย 200 คน
• ประเทศอิสราเอล ประกาศใช้มาตรการล็อกดาวน์ทั่วประเทศเป็นรอบที่สอง เป็นเวลาอย่างน้อย 3
สัปดาห์ มีผลตั้งแต่วันศุกร์ที่ 18 ก.ย.นี้ ซึ่งเป็นช่วงเทศกาลวันปีใหม่ของชาวยิว หลังจากพบว่าสถานการณ์ด้าน
สาธารณสุขกำลังกลับมาวิกฤต โดยในสัปดาห์ที่แล้วจำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ภายในประเทศ
เพิ่มขึ้นถึง 4,000 รายต่อวัน โดยมาตรการล็อกดาวน์นี้ เป็นการห้ามการรวมตัวของผู้คนมากกว่า 10 คน ภายใน
อาคาร และ 20 คนภายนอกอาคาร โรงเรียนและห้างสรรพสินค้าจะปิดให้บริการ นักเรียนและนักศึกษาต้อง
กลับไปเรียนออนไลน์ ส่วนบุคคลจะต้องอยู่ภายในรัศมี 500 เมตรจากที่พักอาศัยของตนเอง ยกเว้นกรณีมีกิจ
จำเป็น โดยหน่วยงานที่ไม่ใช่หน่วยงานรัฐและภาคธุรกิจ ยังสามารถเปิดทำการได้ แต่ให้จำกัดจำนวนบุคลากร
ภายในอาคาร พนักงานบริษัทให้ทำงานจากที่บ้าน และห้ามรับลูกค้าจากภายนอก สำหรับพื้นที่กลางแจ้ง
ซูเปอร์มาร์เก็ต ร้านขายของชำ และร้านขายยา ยังสามารถเปิดให้บริการได้แต่ต้องจำกัดจำนวนผู้ใช้บริการต่อรอบ
ส่วนร้านอาหารและร้านกาแฟให้จำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้านหรือจัดบริการส่งตามบ้าน
• สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ ร้านอาหารแห่งหนึ่งในลอนดอน จัดพื้นที่ส่วนตัวให้กับ
ลูกค้าที่รับประทานในร้าน เพื่อเว้นระยะห่างสู้ COVID-19 ตามแนวทางการควบคุมและป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา2019 ของรัฐบาล โดยออกแบบเป็น“ห้องกระจกทรงกลม” สำหรับกลุ่มลูกค้าที่มาด้วยกันในเรือนกระจก
เพื่อแยกกลุ่มผู้รับประทานอาหารที่ไม่ได้มาด้วยกัน
• ประเทศซาอุดีอาระเบีย เตรียมยกเลิกมาตรการจำกัดการเดินทางทั้งทางอากาศ ทางบกและทางทะเล
ในช่วงหลังวันที่ 1 ม.ค. 2564 เป็นต้นไป โดยจะประกาศวันที่ที่แน่นอนอีกครั้งในเดือนธ.ค.นี้ การยกเลิกมาตรการ
ดังกล่าวส่งผลให้ชาวซาอุดีอาระเบียและชาวต่างชาติที่มีใบอนุญาตพำนักหรือมีวีซ่า สามารถเดินทางเข้าประเทศได้
ตราบใดที่ยังไม่ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ขณะที่กลุ่มคนที่ได้รับการยกเว้นให้เดินทางเข้าประเทศได้ รวมถึง
เจ้าหน้าที่รัฐบาลซาอุดีอาระเบีย เจ้าหน้าที่ทหาร เจ้าหน้าที่สถานทูต นักเรียน และกลุ่มคนที่ต้องได้รับการรักษา
ทางการแพทย์ จะได้รับอนุญาตให้เดินทางเข้าออกประเทศได้เช่นกันตั้งแต่วันที่ 15 กันยายน เป็นต้นไป พร้อมระบุ
ว่าทางการมีแผนอนุญาตให้ผู้เดินทางแสวงบุญพิธีอุมเราะห์สามารถเดินทางเข้าประเทศได้มากขึ้นเรื่อย ๆ โดยจะ
ประกาศให้ทราบในภายหลังเช่นกัน หลังจากที่ได้ม ีการประกาศเลื่อนการจัดพิธ ีอ ุมเราะห์ตลอดทั้งปี
ในเดือนมีนาคมที่ผ่านมา
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 13 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,360,445 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 12 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,976 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,360,445 คน 2,976 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,716 เที่ยวบิน) 4,597,366 คน 2,957 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 171,802 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,310,140 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 281,137 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 14 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,054 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 433,807 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 861,217 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
433,807 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 433,807 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,976 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 136,622 ราย โรงพยาบาลรัฐ 294,121 ราย)
430,743 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,475 ราย
3,316 ราย
101 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,475 ราย
2,445 ราย
1,030 ราย
537 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,949 ราย เพศหญิง 1,526 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,097 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 369 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,263 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด
537 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55
ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ประชาสัมพันธ์แนวทางการสุ่มตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 ในกลุ่มเสี่ยง โดยเฉพาะ
4 กลุ่ม ได้แก่ (1) จังหวัดชายแดนฝั่งตะวันตก 10 จังหวัด ได้แก่ เชียงราย เชียงใหม่ แม่ฮ่องสอน ตาก กาญจนบุรี
ราชบุรี เพชรบุรี ประจวบคีรีขันธ์ ชุมพร ระนอง (2) กลุ่มผับ บาร์คาราโอเกะ ในเมืองใหญ่ (3) จังหวัด ท่องเที่ยว
ภูเก็ต สมุย (4) ผู้สัมผัสชาวต่างชาติ ที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักร เพื่อสร้างความมั่นใจในการเฝ้าระวังโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ จัดงานรณรงค์เตรียมความพร้อม อสม.เฝ้าระวัง ป้องกันการแพร่ระบาด
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระลอกสอง
• กรมสุขภาพจิต กระตุ้นประชาชนไม่ท้อถอยแม้กลับมาพบผู้ป่วยอีกครั้ง ใช้พลังใจและความรู้ในการดูแล
ตัวเองช่วยกันปกป้องประเทศร่วมกับบุคลากรสาธารณสุขและ อสม.
• กรมควบคุมโรค ติดตามสถานการณ์การแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศเพื่อน
บ้านอย่างใกล้ชิด และมีการประเมินความเสี่ยงที่อาจแพร่ระบาดมายังประเทศไทย เพื่อวางแผนในการเตรียมความ
พร้อมรับมือในอนาคต
• กรมควบคุมโรค สนับสนุนการดำเนินงานของจังหวัดภูเก็ต เรื่อง การตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ณ ท่า
อากาศยานนานาชาติภูเก็ต
• บริษัท ไทยลีก จำกัด ออกแถลงการณ์ เรื่อง เลื่อนคู่การแข่งขันฟุตบลรายการ โตโยต้า ไทยลีก และ
เอ็ม-150 แชมเปี้ยนชิพ หลังจากตรวจพบเชื้อโควิด-19 ในนักกีฬาต่างชาติของสโมสรบุรีรัมย์ ยูไนเต็ด โดยจะเลื่อน
การแข่งขันเพื่อการเฝ้าระวังของทางภาครัฐ ดังต่อไปนี้ 1. วันที่ 12 กันยายน: คู่ระหว่าง สโมสร ราชบุรี มิตรผล
เอฟซี พบ สโมสร ทรู แบงค็อก ยูไนเต็ด และคู่ระหว่าง สโมสร ขอนแก่น ยูไนเต็ด พบ สโมสรฟุตบอลราชนาวี 2.
วันที่ 13 กันยายน: คู่ระหว่าง สโมสร บีจี ปทุม ยูไนเต็ด พบ สโมสร บุรีรัมย์ ยูไนเต็ด และ 3. วันที่ 19 กันยายน: คู่
ระหว่าง สโมสร บุรีรัมย์ ยูไนเต็ด พบ สโมสร ระยอง เอฟซ ี
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัตินตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และตรวจวัดอุณหภูมิของผู้ เข้าใช้บริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่ เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจำวันที่ 14 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา
ข้อมูลรายวันที่ 14 กันยายน 2563 ของกระทรวงกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพ
เมียนมา ผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) 3,015 (+219) ราย จำนวนรักษาหายสะสม (ใหม่) 699 (+23) ราย จำนวน
ผู้เสียชีวิต (ใหม่) 26 (+10) ราย
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
2,796
(+351)
705 20 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
ยะไข่ 731 (+34) 323 0
ย่างกุ้ง 1,666 (272) 278 18
กะเหรี่ยง 32 29 0
ชิน 18 18 0
ฉาน 17 12 0
พะโค 64 (+1) 7 0
สะกาย 13 (+2) 10 0
มัณฑะเลย์ 96 (+6) 3 1
ตะนาวศรี 8 (+2) 3 0
มะกวย 12 (+2) 4 0
มอญ 69 (+21) 3 0
อิรวดี 32 (+4) 11 0
เนปิดอ 34 (+7) 2 1
กะฉิ่น 4 2 0
กะยา 0 0 0
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนคำสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้นำ
เมียนมายืนยันการใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง สำหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: รัฐบาลยกระดับมาตรการทาง
สังคมรวมถึงให้ข้าราชการทำงานจากที่บ้าน โดยมีจำนวน
เจ้าหน้าที่ในสำนักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และสั่งให้
ร้านอาหารจำหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
9 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: กระทรวงศึกษาธิการ ขอให้
นักศึกษาระดับปริญญาตรีภาคปกติ ปริญญาโท ปริญญา
เอก และชั้นเรียน HRD ในปีการศึกษา 2562-2563 หยุด
ดำเนินการทุกกิจกรรม ได้แก่ การเรียนการสอน การลง
พื้นที่เพื่อฝึกปฏิบัติ การฝึกงาน การกำกับดูแลการทำ
วิทยานิพนธ์ของระดับปริญญาโทและปริญญาเอก การฝึก
ปฏิบัติ การทำวิจัย การสัมมนา และการสอบป้องกัน ทั้ง
ด้วยวิธีต่อหน้า หรือวิธีออนไลน์
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จำนวน 44 อำเภอ (ยกเว้นอำเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระสำคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
กำหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่นแนล ซ ึ่ งอพยพชาวเม ียนมากลับจาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านัน้
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จำกัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจำกัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่บางส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563 :
- คณะกรรมการป้องกัน ควบคุมและจัดการสถานการณ์
COVID-19 ในเมียนมา สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ
หากไม่มีกรณีจำเป็นเร่งด่วน
- กระทรวงคมนาคม สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถ
โดยสารประจำทางด่วนทั้งหมด
- กระทรวงศาสนาและวัฒนธรรม ออกคำสั่งให้เจ้าหน้าที่
ทางการตั้งแต่ระดับรองผู้อำนวยการกองลงมาต้องกักตัวเอง
อยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
- เจ้าหน้าที่สาธารณสุขจากกรมอนามัย ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่ประชาชนในหมู่บ้าน
Mong Thaw West Village เมืองตองยี รัฐฉาน
- คณะกรรมการป้องกันและรับมือเหตุฉุกเฉินโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี)
ณ หอผู้ป่วยทุ่งคำ เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
- กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา ประกาศแนวทาง
สำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานในสำนักงานและ
หน่วยงานต่างๆ โดยกำหนดแนวทางการเข้างานในช่วงเช้า
การปฏิบัติตัวขณะทำงาน การรับประทานอาหารกลางวัน
การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัวเมื่อกลับถึงบ้าน
คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต ไม่อนุญาตให้
รับแขกในที่ทำงาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการตรวจวัดอุณหภูมิ
และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดยหัวหน้างานและ
พนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูล ณ วันที่ 13 กันยายน 2563)
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพา นายหน้า และดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมยีน
มาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวม
หน้ากากอนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่
ล้อรถทุกคัน และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม ทุก
หน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คนต่างด้าว
หลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองกำลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจำนวนกำลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวกำแพง
7. ตำรวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดกำลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนกำลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองกำลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองกำลังเทพสตรี วางกำลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ำทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการ
ลักลอบเข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และเพิ่มความ
เข้มงวดการตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจำทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนใน
พื้นที่ชายแดนให้ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้
ได้เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจำหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความ
ผิดปกติ หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางกำลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการ
เข้มงวดผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย
และไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมาย
และมาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว
หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชน
ในหมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศ
ไทยโดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองกำลังผาเมือง ตรึงกำลังตลอดแนวชายแดนอำเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ กำชับให้เพิ่มกำลังพลและความถี่
ในการลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อำเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิด
ในจุดลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้นำชุมชน อสม.และ
ชาวบ้านที่อยู่ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ดำเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทาง
ไปทำงาน และได้ทำงานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจำ
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย