ฉบับที่ 122 วันที่ 4 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 4 พฤษภาคม จ านวน 3,580,202 ราย มีอาการรุนแรง
50,051 ราย เสียชีวิต 248,452 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,188,421 ราย สเปน 247,122 ราย อิตาลี 210,717 ราย สหราชอาณาจักร 186,599 ราย ฝรั่งเศส 168,693 ราย
เยอรมนี 165,664 ราย รัสเซีย 145,268 ราย ตุรกี 126,045 ราย บราซิล 101,826 ราย อิหร่าน 97,424 ราย และ
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจ านวนผู้ป่วย 83,966 ราย (รวม ฮ่องกง 1,041 ราย มาเก๊า 45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 4 พฤษภาคม 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกา องค์การอาหารและยาสหรัฐฯ (FDA) อาศัยอ านาจตามมาตรการฉุกเฉิน
อนุมัติการใช้ยาเรมเดซิเวียร์ ให้แก่ผู้ป่วยหนักด้วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ถือเป็นยาชนิดแรกที่ได้รับการ
อนุมัติจากทางการสหรัฐฯ ในการน ามาใช้กับผู้ป่วยด้วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่มีอาการหนัก นอกจากนี้
ผลการทดลองทางคลินิกเมื่อเร็วๆ นี้ออกมาว่า ยาเรมเดซิเวียร์ช่วยลดระยะเวลาในการรักษาผู้ป่วยหนักด้วยโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้สั้นลง ส านักงานอาหารและยาสหรัฐฯ อธิบายว่า ยาเรมเดซเิวียร์เป็นยาที่ใช้ฉีดเข้าหลอด
เลือดด าของผู้ป่วยวันละ 1 ครั้ง นานสุงสุด 10 วันซึ่งขึ้นอยู่กับค าแนะน าของเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์ ซึ่งยานี้อาจ
ช่วยลดปริมาณเชื้อไวรัสโคโรนาในร่างกายและช่วยให้ผู้ป่วยหายเร็วขึ้น ส่วนผลข้างเคียงที่อาจเกิดจากการใช้ยา
อาจมีอาการอันไม่พึงประสงค์ที่สัมพันธ์กับการหยดยาทางหลอดเลือดด า และการเพิ่มระดับของเอนไซม์ในตับ
- ประเทศจีน รัฐบาลเทศบาลนครปักกิ่ง เปิดเผยว่า สถานที่สาธารณะบางแห่งในกรุงปักกิ่ง เช่น
โรงภาพยนตร์ โรงละคร ร้านตู้เกม และสระว่ายน้ า จะยังคงปิดให้บริการต่อไป เพื่อป้องกันและควบคุมโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 นอกจากนี้รองผู้อ านวยการคณะกรรมการพัฒนาและปฏิรูปเทศบาลนครปักกิ่ง เปิดเผยว่า ภาค
ธุรกิจ 6 ประเภทที่ยังคงปิดให้บริการชั่วคราว ประกอบด้วยสถานบันเทิง เช่น ตู้เกม ร้านอินเตอร์เน็ต ร้านคาราโอ
เกะ ร้านหมากรุกและไพ่ในชุมชน กีฬาที่เล่นเป็นทีม เช่น บาสเกตบอล ฟุตบอล วอลเลย์บอล สระว่ายน้ าและ
โรงยิมใต้ดิน และสิ่งอ านวยความสะอาดในร่มของจุดชมวิว ขณะเดียวกันการเดินทางท่องเที่ยวข้ามมณฑลแบบหมู่
คณะทั้งขาเข้าและขาออกจะยังคงถูกระงับต่อไปเช่นกัน
- ประเทศญี่ปุ่น ยาสุโตชิ นิชิมุระ รัฐมนตรีผู้รับผิดชอบปัญหาการแพร่ระบาดของเชื้อโควิด-19 ของ
ญี่ปุ่นระบุเมื่อวันที่ 4 พฤษภาคม ว่า รัฐบาลญี่ปุ่นเตรียมประกาศขยายประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินต่อไปจนถึงวันที่
31 พฤษภาคมนี้เพื่อเตรียมความพร้อมในการต่อสู้กับการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ที่จะยืดเยื้อออกไป โดยนาย
ชินโสะ อาเบะ นายกรัฐมนตรีญี่ปุ่นจะแถลงประกาศเรื่องดังกล่าวอย่างเป็นทางการอีกครั้ง
- ประเทศอิหร่าน ประธานาธิบดีฮัสซัน รูฮานี แถลงว่า อิหร่านเตรียมผ่อนคลายมาตการล็อกดาวน์
ทั่วประเทศ โดยจะเตรียมเปิดมัสยิดหลายแห่งทั่วประเทศ ในวันที่ 4 พฤษภาคม หลังจากปิดไปเมื่อช่วงต้นเดือน
มีนาคมที่ผ่านมา เนื่องจากการระบาดของโควิด-19 โดยจะมีการเปิดมัสยิดใน 132 เขตปกครอง หรือ 1 ใน 3 ของ
เขตปกครองทั้งหมดทั่วประเทศอิหร่าน อย่างไรก็ตาม นายรูฮานีกล่าวว่า การเว้นระยะห่างทางสังคมยังเป็นสิ่ง
ส าคัญยิ่งในการสวดมนต์เป็นกลุ่ม
- ประเทศอังกฤษ นายกรัฐมนตรีอังกฤษเตรียมที่จะเปิดแนวทางในการผ่อนคลายมาตรการล็อก
ดาวน์กับประชาชนทั่วประเทศในวันที่ 10 พฤษภาคมนี้ โดยรัฐบาลจะเริ่มผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์เล็กน้อย
ในสัปดาห์นี้ ในการเริ่มอนุญาตให้ไซต์งานก่อสร้างเริ่มกลับมาด าเนินการได้ และเริ่มผ่อนคลายให้ประชาชน
สามารถท ากิจกรรมกลางแจ้งได้ โดยที่ยังแนะน าให้ประชาชนสวมใส่หน้ากากอนามัยเพื่อความปลอดภัยอยู่
- ประเทศสเปน รัฐบาลสเปนออกมาตรการบังคับให้ประชาชนที่ใช้บริการระบบขนส่งสาธารณะ
สวมใส่หน้ากากอนามัย ทั้งในรถไฟและรถบัส ควบคู่ไปกับการรักษาระยะห่างทางสังคม เพื่อป้องกันไม่ให้เกิดการ
แพร่ระบาดของโรคโควิด-19 รุนแรงซ้ าสอง นอกจากนี้นายเปโดร ซานเชซ นายกรัฐมนตรีสเปน แถลงแผนการ
ผ่อนปรนมาตรการล็อกดาวน์ในประเทศ โดยจะแบ่งการคลายล็อกดาวน์เป็น 4 ช่วง โดยในช่วงแรกชาวสเปน
สามารถออกก าลังกายนอกที่พักอาศัยได้สองช่วง คือช่วงเช้าและช่วงค่ า ท าให้ปรากฏภาพผู้คนจ านวนมากเริ่ม
ออกมาท ากิจกรรมกลางแจ้งหลังจากต้องอยู่ภายใต้มาตรการล็อกดาวน์นานกว่า 7 สัปดาห์ โดยคาดว่าสเปนจะเริ่ม
อนุญาตให้ร้านค้า, สถานศึกษา และโบสถ์ ทยอยเปิดท าการได้หลังจากนี้
- ประเทศสิงคโปร์ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการค้าและอุตสาหกรรมสิงคโปร์ เร่งเพิ่มกิจกรรมการ
ผลิตเพื่อรองรับการเปิดเศรษฐกิจอีกครั้ง โดยขณะนี้ก าลังแรงงานราว 17% ที่ยังคงท างานเพื่อคงบริการส าคัญ
เอาไว้ และสนับสนุนห่วงโซ่การผลิตและการเชื่อมต่อกับโลก ส่วนการจะกลับมาเปิดด าเนินการใหม่ รัฐมนตรีกล่าว
ว่า สถานประกอบการจะต้องก าหนดมาตรการลดความเสี่ยงติดเชื้อ ส่วนพนักงานที่สามารถท างานจากบ้านได้ก็ให้
ท าต่อไป โดยการเปิดด าเนินการรอบนี้สิงคโปร์เน้นที่ภาคการผลิตเป็นอย่างแรก
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
3 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,120 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,418,810 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 1,039 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 3 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,050 ล า มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 141,274
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 3 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,871,650 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
1 พฤษภาคม 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 167,834 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 1,033 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 4 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
3,500 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 78,768 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 78,768 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (970) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,039 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 32,981 ราย โรงพยาบาลรัฐ 44,200 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 458 ราย)
77,639 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,987 ราย
2,747 ราย
186 ราย
54 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด*
2,987 ราย
2,456 ราย
531 ราย
84 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 2,987 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,747 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 54 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 75,781 ราย
ตรวจไม่พบเชื้อ 72,564 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 3,217 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 1 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 18) มีจ านวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี RT-
PCR ทั้งหมด 220,415 ตัวอย่าง คิดเป็นจ านวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 5,400 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 78,768 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 141,647 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 3 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจ านวนรวม 84 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย มาเลเซีย 4 ราย อินเดีย 1 ราย และ ญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา
18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย กรุงเทพมหานคร 14 ราย นราธิวาส 6 ราย ชลบุรี 4 ราย และ
กระบี่ 3 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัด
สงขลา อ าเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จ านวน 60 ราย มีสัญชาติพม่า 35 ราย โรฮีนจา 17 ราย เวียดนาม 3 ราย
มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,624 ราย เพศหญิง 1,363 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,658 ราย พม่า 54 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8
ราย เยอรมนี 8 ราย อิตาลี 8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5
ราย สิงคโปร์ 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย
เนเธอร์แลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี 1 ราย โรฮินยา 17 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (10 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดันโลหิตต่ า (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติด
เชื้อเอชไอวี (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ า (1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวาน
ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและ
ติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย)
ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิ
ตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (2,834 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้เป็นพลเมือง
ไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,752 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,020 ราย
จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 84 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา 60 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก
(Active Case Finding) 31 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) กล่าวถึงการ
ค้นหาผู้ป่วยในกลุ่มสัมผัสและค้นหาเชิงรุกในจังหวัดยะลา โดยมีรายงานพบว่ามีผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่ม
40 ราย หลังจากมีการตรวจซ้ าเป็นครั้งที่สองโดยศูนย์วิทยาศาสตร์การแพทย์ที่จังหวัดสงขลา กลับพบว่าไม่มีผู้ติด
เชื้อ ท าให้ทางผู้บริหารที่เกี่ยวข้องมีความเห็นตรงกันว่าผลยืนยันจากห้องปฏิบัติการเพียง 2 แห่งไม่เพียงพอ โดยจะ
มีการส่งตัวอย่างไปตรวจที่ห้องปฏิบัติการของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ซึ่งเป็นกลางมากที่สุดและเป็น
ห้องปฏิบัติการอ้างอิงระดับประเทศ
• ส านักงานคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล์น าทีมลงพื้นที่ตรวจสอบการบังคับใช้ พรบ.
ควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ พ.ศ.2551 ที่ร้านค้าและห้างสรรพสินค้าในเขตกรุงเทพมหานครและนนทบุรี
หลังจากมีการผ่อนคลายให้ขายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ได้เป็นวันแรก จากการลงพื้นที่พบว่าประชาชนไปซื้อเป็น
จ านวนมาก ท าให้เครื่องดื่มแอลกอฮอล์หมดอย่างรวดเร็วเพราะเกรงว่าจะมีค าสั่งห้ามจ าหน่ายอีก แต่ทั้งนี้
ห้างสรรพสินค้าทุกแห่งได้ให้ความร่วมมือในการปฏิบัติตามกฎหมายโดยจ าหน่ายในช่วงเวลาที่กฎหมายก าหนด
เท่านั้น คือ ช่วงเวลา 11.00-14.00 น. และ 17.00-00.00 น. อีกทั้งการจ าหน่ายจะต้องไม่ขัดต่อการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินซึ่งห้ามออกนอกเคหสถานระหว่างเวลา 22.00-04.00 น. นอกจากนี้หากพบเห็นการกระท า
ความผิดตาม พ.ร.บ.ควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ พ.ศ.2551 สามารถร้องเรียนได้ผ่านเว็บไซต์ https://tas.go.th/
หรือศูนย์รับเรื่องร้องเรียนบุหรี่และสุรา (โทร. 0-2590-3032) หรือสายด่วนกรมควบคุมโรค (โทร. 1422)
• ผู้อ านวยการส านักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย ลงนามในประกาศส านักงานการบินพล
เรือนแห่งประเทศไทย เรื่องเงื่อนไขและเงื่อนเวลาในการใช้ท่าอากาศยานเพื่อการขึ้นลงของอากาศยาน โดยให้เปิด
บริการเฉพาะการบินภายในประเทศ เปิดให้อากาศยานขึ้นลงได้เฉพาะระหว่างเวลา 07.00 -19.00 น. และห้าม
ให้บริการแก่อากาศยานที่ขนส่งคนโดยสารจากต่างประเทศเข้ามายังประเทศไทย ยกเว้น อากาศยานราชการหรือ
ที่ใช้ในราชการทหาร รวมถึงการขอลงในกรณีฉุกเฉิน การบินเพื่อให้ความช่วยเหลือทางมนุษยธรรม ทางการแพทย์
หรือขนส่งสิ่งของเพื่อสงเคราะห์แก่ผู้ได้รับผลกระทบจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 การบินรับส่งบุคคลกลับ
ประเทศไทย และการขนส่งสินค้า
• ส านักจุฬาราชมนตรี ออกประกาศเรื่องมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 โดยสาระส าคัญคือ การผ่อนปรนให้ปฏิบัติศาสนกิจละหมาดวันศุกร์ซึ่งก่อนหน้านี้ได้ประกาศให้งดการ
ละหมาดที่มัสยิดเป็นการชั่วคราวและให้ละหมาดที่บ้านแทน ตั้งแต่วันที่ 27 มี.ค. ที่ผ่านมาจนกว่าสถานการณ์จะดี
ขึ้น ซึ่งขณะนี้ประเทศไทยมีแนวโน้มจ านวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ลดลง จึงเห็นควรผ่อนปรนให้มี
การปฏิบัติศาสนกิจละหมาดวันศุกร์ โดยให้คณะกรรมการอิสลามประจ าจังหวัดใช้ดุลยพินิจร่วมกับคณะกรรมการ
อิสลามประจ ามัสยิด โดยขอค าปรึกษาจากผู้ว่าราชการจังหวัด ในการปฏิบัติศาสนกิจละหมาดวันศุกร์ เพื่อให้
เป็นไปตามประกาศจุฬาราชมนตรีและมาตรการของทางราชการเกี่ยวกับการป้องกันโรค
• พลเอกสุพจน์ มาลานิยม รองเสนาธิการทหารปฏิบัติหน้าที่ศูนย์ปฏิบัติการแก้ไขสถานการณ์
ฉุกเฉินด้านความมั่นคง เข้าตรวจห้างสรรพสินค้าทั้งแบบขายปลีกและขายส่งบนถนนศรีนครินทร์ หลังพบมีการ
เผยแพร่คลิปภาพประชาชนจ านวนมากไปแย่งซื้อเครื่องดื่มแอลกอฮอล์หลังจากที่รัฐบาลประกาศผ่อนปรนอนุญาต
ให้จ าหน่ายได้เมื่อ 3 พ.ค. 2563 ทั้งนี้พบว่าผู้ประกอบการส่วนใหญ่ให้ความร่วมมือปฏิบัติตามกฎหมายและ พ.ร.ก.
ฉุกเฉิน ส่วนในคลิปภาพที่มีการแย่งซื้อทราบว่า ทางห้างมีการจัดเตรียมวางระเบียบไว้ล่วงหน้าแล้ว แต่ปริมาณ
ร้านค้าย่อยและผู้บริโภคมารอซื้อเกินความคาดหมายจนเกิดความวุ่นวายขึ้น ทางห้างจึงสั่งหยุดจ าหน่ายทันทีก่อน
จัดระเบียบให้เข้าคิวตามระบบ ขณะเดียวกันได้ก าชับให้ผู้ประกอบการทุกรายปฏิบัติตามกฎหมายอย่างเคร่งครัด
ส่วนผู้ซื้อจะดื่มได้เฉพาะที่พักอาศัยและต้องไม่เกิน 4 คนเท่านั้นเพื่อให้เป็นไปตามมาตรการควบคุมโรคติดต่อและ
พ.ร.ก.ฉุกเฉินในการป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• คลินิกเวชกรรมเสริมความงามเป็นหนึ่งในกิจการที่ต้องมีค าสั่งปิดสถานที่ เพราะมีโอกาสเสี่ยงต่อการ
แพร่โรคซึ่งอยู่ในกลุ่มเดียวกับโรงมหรสพ สถานบริการผับบาร์ และสถานบันเทิง ตามข้อก าหนดฉบับที่ 5 เนื่องจากมี
การใช้เวลาท ากิจกรมอยู่ในคลินิกนานพอสมควร อีกทั้งความจ าเป็น ณ ช่วงเวลาแบบนี้ยังถือว่าค่อนข้างน้อย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข