ฉบับที่ 157 วันที่ 8 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 8 มิถุนายน 2563 จำนวน 7,106,010 ราย มีอาการรุนแรง
53,744 ราย เสียชีวิต 406,395 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,007,449 ราย บราซิล 691,962 ราย รัสเซีย 476,658 ราย สเปน 288,630 ราย สหราชอาณาจักร 286,194 ราย
อินเดีย 258,090 ราย อิตาลี234,998 ราย เปรู196,515 ราย เยอรมนี185,869 ราย และอิหร่าน 171,189 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 18 มีจำนวนผู้ป่วย 84,192 ราย (รวม ฮ่องกง 1,107 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 8 มิถุนายน 2563
- ประเทศมาเลเซีย โดยนายกรัฐมนตรีประกาศผ่อนคลายมาตรการควบคุมโรคและป้องกันโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มเติมเริ่มตั้งแต่วันที่ 10 มิถุนายน 2563 โดยจะอนุญาตให้เดินทางภายในประเทศได้ พร้อม
เปิดโรงเรียนอีกครั้ง และทำกิจกรรมทางสังคมต่างๆภายใต้คำสั่งควบคุมการฟื้นฟูความเคลื่อนไหวซึ่งสถิติจาก
กระทรวงสาธารณสุขแสดงให้เห็นว่าอัตราการติดเชื้อลดลง และอยู่ภายใต้การควบคุมแล้ว
- สาธารณรัฐประชาชนจีน เขตบริหารพิเศษฮ่องกงมีความจำเป็นต้องยกเลิกการจัดงาน Thai Night และ
Filmart ที่มีแผนจัดในเดือนสิงหาคม 2563 แต่จะยังคงดำเนินการอยู่แต่จะปรับเปลี่ยนโดยให้มีการใช้ระบบ
virtual online matching ร่วมด้วยได้แก่ โครงการส่ง เสริมธ ุรกิจบริการ wellness / ผู้ส ูงอายุและ
อสังหาริมทรัพย์ทั้งนี้เป็นมาตรการและการจัดการเพื่อป้องกันการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศเกาหลีใต้ โดยประธานาธิบดีมีการประชุมหารือในการแก้ไขปัญหาอุปสรรคจากการป้องกันการ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พบข้อสังเกตดังนี้ ประชาชนยังไม่เห็นความสำคัญของการกักกันจึง
ไม่ปฏิบัติตามกฎระเบียบที่กำหนดไว้ ดังนั้น ขอให้เคร่งครัดเรื่องการสวมใส่หน้ากากอนามัย และการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม นอกจากนี้ให้ทุกหน่วยงาน ดำเนินการดังนี้ (1) วิเคราะห์ปริมาณการเคลื่อนไหวในเขตเมือง และ(2) มี
แผนรักษาเสถียรภาพของเครื่องมือการเก็บตัวอย่าง
-ประเทศนิวซีแลนด์จะยุติมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมหลังจากไม่มีผู้ติดเชื้อโรคไวรัสโคโรนา2019
และผู้ติดเชื้อคนสุดท้ายรักษาหายแล้วทำให้นิวซีแลนด์มีจำนวนผู้ป่วยเป็นศูนย์ซึ่งหมายความว่าบรรลุเป้าหมายใน
การกำจัดไวรัสแล้ว
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 7
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,057 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,457,008 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,475 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 7
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2, 805 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 149,433 ราย พบผู้ปว่ย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 7 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,014,412 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 8 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 192,589 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,477 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 8 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
5,830 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 236,941 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 236,941ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,406) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,475 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 74,204 ราย โรงพยาบาลรัฐ 160,792 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 380 ราย)
235,376 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,119 ราย
2,973 ราย
88 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,119 ราย
2,444 ราย
675 ราย
182 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,119 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,973 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 8 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 7 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 182 ราย
เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 34 ราย ปากีสถาน 12 ราย ซาอุดิอาระเบีย 12 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา8 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 5 ราย อินเดีย 4 ราย
อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บาห์เรน
1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 50 ราย ชลบุรี28 ราย
สมุทรปราการ 26 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี14 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3
ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
อำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย
2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,716 ราย เพศหญิง 1,403 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,783 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 186 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,933 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 182 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระบุว่าจะหยุดแถลง
ข่าวสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในวันเสาร์และอาทิตย์และให้นายแพทย์ทวีศิลป์
วิษณุโยธินรับหน้าที่วันจันทร์พุธ และศุกร์ส่วนแพทย์หญิงพรรณประภายงค์ตระกูล แถลงข่าววันอังคาร และ
พฤหัสบดีแต่จะดูตามสถานการณ์และจะนำเสนอข้อมูลรายวันผ่านเฟสบุ้กไทยคู่ฟ้าและศูนย์บริหารสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพื่อให้ประชาชนสามารถรับทราบข้อมูลได้ทุกวัน
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์โดยสถาบันชีววัตถุเผยขั้นตอนการตรวจหาระดับภูมิคุ้มกันในหนูที่ได้รับ
วัคซีนต้นแบบโควิด -19 ด้วยวิธีplaque reduction neutralization test (PRNT) โดยเน้นย้ำถ้าเซรั่มในเลือดหนูทำให้มี
การติดเชื้อลดลงอย่างน้อย ร้อยละ50 แสดงว่าวัคซีนต้นแบบมีภูมิคุ้มกันในการป้องกันเชื้อโรคได้ ซึ่งวัคซีนต้นแบบนี้จะ
นำไปทดลองในลิงและในคนต่อไป
• คณะแพทยศาสตร์จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย โดยหัวหน้าศูนย์เชี่ยวชาญเฉพาะทางด้านไวรัส
วิทยาคลินิกภาควิชากุมารเวชศาสตร์ระบุว่าถึงแม้ว่าสถานการณ์ไม่พบการระบาดในประเทศ แต่ประเทศต่างๆ
ทั่วโลกยังพบผู้ป่วยมากกว่าวันละแสนราย และที่ไม่มีรายงานเป็นจำนวนมาก โดยเฉพาะที่มีอาการน้อยหรือไม่มี
อาการและขึ้นอยู่กับการวินิจฉัย แต่ประเทศที่ใกล้บ้านเราได้แก่ อินเดียและบังคลาเทศ ยังมีการระบาดอย่าง
รุนแรง มีโอกาสที่จะข้ามประเทศ จึงจำเป็นต้องมีความเคร่งครัด ในการควบคุม ดูแลป้องกันไม่ให้เข้ามา
ระบาดในประเทศ สำหรับการเปิดเรียน ยังต้องกำหนดระยะห่าง ใส่หน้ากากผ้าอนามัย ล้างมือใช้แอลกอฮอล์
จนกว่าจะมียารักษาที่ดีหรือวัคซีนในการป้องกัน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข