ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,569,880 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 414,636 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,136,187 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
708,777 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 708,777 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,789 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 196,237 ราย โรงพยาบาลรัฐ 508,663 ราย)
704,900 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่370 วันที่ 7 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่7 มกราคม 2564
• ประเทศญี่ปุ่น นายกรัฐมนตรีของญี่ปุ่นประกาศภาวะฉุกเฉินสำหรับเมืองโตเกียวและจังหวัดใกล้เคียง 3
แห่ง ได้แก่ เขตการปกครองของไซตามะ ชิบะ และคานากาว่า โดยจะมีผลบังคับใช้จนถึงวันที่ 2 กุมภาพันธ์
• สาธารณรัฐประชาชนจีน ทางการจีนเริ่มประกาศล็อกดาวน์พื้นที่บางส่วนของมณฑลเหอเป่ยใกล้กรุง
ปักกิ่ง โดยสื่อท้องถิ่นของจีนรายงานว่า เจ้าหน้าที่เมืองฉือเจียจวงเมืองเอกของมณฑลเหอเป่ย ประกาศไม่ให้
ประชาชนใช้บริการสถานีรถไฟ และระงับบริการรถประจำทางระยะไกล สั่งปิดโรงเรียน และควบคุมการเข้าออก
อพาร์ทเมนต์อย่างเข้มงวดมากขึ้น ตลอดจนยังได้ปิดเส้นทางหลวงสายหลักในมณฑลแล้ว
• สาธารณรัฐแอฟริกาใต้ จะได้รับวัคซีนป้องกันโควิด-19 จำนวน 1.5 ล้านโดส จาก Serum Institute of
India โดยจะมาถึงในเดือนนี้และส่วนที่เหลือจะส่งมอบในเดือนกุมภาพันธ์ โดยรอบแรกจะฉีดให้กับเจ้าหน้าที่
บุคลากรทางด้านสาธารณสุขมากกว่า 1 ล้านคน ทั้งในภาครัฐและเอกชน
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ปลัดกระทรวงมหาดไทย สั่งการ
ไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด ขอความร่วมมือประชาชนงดหรือชะลอการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด เว้นแต่
กรณีมีเหตุจำเป็น ต้องแสดงเหตุผลและหลักฐานต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ เข้ารับการตรวจคัดกรองและปฏิบัติตาม
มาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนด อาจทำให้ไม่ได้รับความสะดวกในการเดินทางและทำให้ต้องใช้ระยะเวลา
การเดินทางมากกว่าปกติ ซึ่งการตรวจคัดกรองการเดินทางข้ามจังหวัดแบ่งเป็น 3 กรณี ดังนี้ กรณีเดินทางออกนอก
พื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด 5 จังหวัด (จันทบุรี ชลบุรี ตราด ระยอง และสมุทรสาคร) เน้นการตรวจคัดกรองใน
5 ประเด็น 1) ตรวจวัดอุณหภูมิและสังเกตอาการผู้เดินทาง 2) สอบถามเหตุผลความจำเป็นและสถานที่ปลายทางจาก
ผู้เดินทางให้ชัดเจน 3) ตรวจสอบการติดตั้งและใช้ระบบแอปพลิเคชัน “หมอชนะ” ของผู้เดินทาง 4) ตรวจสอบ
เอกสารการรับรองความจำเป็น/การปฏิบัติหน้าที่/การติดต่อราชการ 5) บันทึกข้อมูลผู้เดินทาง กรณีเดินทางออก
นอกพื้นที่ควบคุมสูงสุด 23 จังหวัด เน้นการตรวจคัดกรองใน 4 ประเด็น 1) ตรวจวัดอุณหภูมิและสังเกตอาการผู้
เดินทาง 2) สอบถามเหตุผลความจำเป็นและสถานที่ปลายทางจากผู้เดินทางให้ชัดเจน 3) ตรวจสอบการติดตั้งและใช้
ระบบแอปพลิเคชัน “หมอชนะ” ของผู้เดินทาง 4) บันทึกข้อมูลผู้เดินทาง กรณีเดินทางออกนอกพื้นที่ควบคุมและ
เฝ้าระวังสูง 49 จังหวัด เน้นการตรวจคัดกรองใน 2 ประเด็น 1) ตรวจวัดอุณหภูมิและสังเกตอาการผู้เดินทาง 2)
สอบถามเหตุผลความจำเป็นและสถานที่ปลายทางจากผู้เดินทางให้ชัดเจน
• กระทรวงสาธารณสุข รองนายกรัฐมนตรี และ รมว.สาธารณสุข เผยไม่กีดกันหากภาคเอกชนจะนำเข้า
วัคซีนป้องกันโควิด-19 แต่ต้องดำเนินการตามกระบวนการตรวจสอบมาตรฐานทุกขั้นตอนตั้งแต่ต้นทางถึงปลายทาง
ล่าสุดคณะรัฐมนตรีได้อนุมัติงบประมาณจัดซื้อวัคซีนป้องกันโควิด-19 เพิ่มอีก 35 ล้านโดส ทำให้ภาพรวมวัคซีนของ
ไทยมี 63 ล้านโดส โดยวัคซีนของบริษัท แอสตร้าเซนเนก้า คาดว่า จะผ่านการรับรองจากสำนักงานคณะกรรมการ
อาหารและยา (อย.) ในช่วงปลายเดือน ม.ค.64 ทำให้คนไทยได้รับวัคซีนที่ปลอดภัยได้มาตรฐาน ส่วนวัคซีน 2 ล้าน
โดสที่ซื้อจากประเทศจีนนั้นจะเริ่มฉีด 2 แสนโดสในเดือน ก.พ. นี้ ให้กับกลุ่มเสี่ยงที่ต้องทำงานในพื้นที่ควบคุมสูงสุด
เช่น บุคลากรทางการแพทย์ บุคลากรด่านหน้า อาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน และประชาชนกลุ่มเสี่ยงติดเชื้อ
มีอาการรุนแรง
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
นับตั้งแต่ช่วงกลางเดือนธันวาคมจนถึงปัจจุบัน มีการพบการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศเป็น
จำนวนมาก ซึ่งการแพร่ระบาดเริ่มต้นในกลุ่มแรงงานข้ามชาติที่ลักลอบข้ามพรมแดนอย่างผิดกฎหมายในจังหวัด
สมุทรสาคร แพร่กระจายออกสู่คนไทย และปัจจุบันพบการแพร่ระบาดกลุ่มใหญ่ในผู้ที่มีประวัติไปยังบ่อนการพนัน
บ่อนไก่ และสถานบันเทิงในภาคกลางและภาคตะวันออก โดยมีจังหวัดที่พบการผู้ติดเชื้อสูงถึง 56 จังหวัด แนวโน้ม
การระบาดยังคงเพิ่มสูงขึ้นในภาคกลาง และภาคตะวันออก แต่ในภาคอื่น ๆ แนวโน้มไม่ได้เพิ่มขึ้น ดังจะเห็นได้ว่า
จำนวนจังหวัดที่มีผู้ติดเชื้อไม่ได้เพิ่มอย่างรวดเร็วเหมือนช่วงปลายเดือนธันวาคมที่ผ่านมา และเริ่มมีบางจังหวัดที่ไม่พบ
ผู้ป่วยใหม่มาแล้วมากกว่า 14 วัน เช่น เพชรบูรณ์ กำแพงเพชร อย่างไรก็ตามยังมีการพบผู้ติดเชื้อใหม่ที่มีประวัติ
เดินทางไปยังสถานที่ที่มีคนแออัด เช่น ผับบาร์ในจังหวัดต่าง ๆ เช่น เชียงใหม่ ในช่วงเทศกาลปีใหม่ที่ผ่านมา จึง
คาดการณ์ว่าอาจจะเกิดกลุ่มผู้ป่วยรายใหม่ในจังหวัดใหญ่ ๆ ได้จึงยังน่าจะพบจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในจำนวนที่สูงอยู่
ต่อไปอีกอย่างน้อย 1 สัปดาห์ถึงแม้ว่าจะมีการควบคุมป้องกันโรคได้เป็นอย่างดีก็ตาม แต่หากไม่ได้รับความร่วมมือที่ดี
จากประชาชนในการควบคุมป้องกันโรค ก็จะทำให้การระบาดในวงกว้างนี้ยืดเยื้อออกไปอีก จึงต้องขอความร่วมมือใน
การป้องกันควบคุมโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มี
คนรวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้แสกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการ
ไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ และขอ
ความร่วมมือหน่วยงานราชการให้มีการตรวจสอบการดำเนินมาตรการควบคุมป้องกันโรค และเว้นระยะห่างทางสังคม
ในจุดเสี่ยงการระบาดต่าง ๆ ที่จะมีคนอยู่แออัด เช่น ผับบาร์ ในพื้นที่เฝ้าระวัง พิจารณาปิดจุดเสี่ยงเหล่านี้ในพื้นที่
ควบคุม และพื้นที่เฝ้าระวังสูง และตรวจสอบการลักลอบเปิดในพื้นที่ควบคุมสูงสุด และพื้นที่อื่น ๆ ที่มีคำสั่งปิดแล้ว
บังคับใช้มาตรการทางกฎหมายให้ครอบคลุมทุกพื้นที่ และเป็นไปอย่างเหมาะสมตั้งแต่ระดับเบาไปจนถึงหนัก
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข