ฉบับที่ 178 วันที่ 29 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 29 มิถุนายน 2563 จำนวน 10,265,207 ราย มีอาการ
รุนแรง 57,347 ราย เสียชีวิต 504,744 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,637,077 ราย บราซิล 1,345,254 ราย รัสเซยี641,156 ราย อินเดีย 549,853 ราย สหราชอาณาจักร 311,151 ราย
สเปน 295,850 ราย เปรู279,419 ราย ชิล ี271,982 ราย อิตาลี240,310 ราย และอิหร่าน 222,669 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,762 ราย (รวม ฮ่องกง 1,204 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 29 มิถุนายน 2563
- สหภาพยุโรป เตรียมเข้มงวดการคัดกรองนักท่องเที่ยวที่มาจากสหรัฐอเมริกาที่จะเดินทางมาท่องเที่ยว
ประเทศในสหภาพยุโรป หากมีการเปิดการท่องเที่ยว
- สหราชอาณาจักร เตรียมกลับมาล็อคดาวน์เมืองเลสเตอร์อีกครั้งในช่วงกลางสัปดาห์หน้าหลังพบว่าใน
รอบสองสัปดาห์ที่ผ่านมามีผู้ติดเชื้อรายใหม่ 658 ราย อาจจะทำให้สถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 กลับมารุนแรงอีกครั้ง
- สาธารณรัฐประชาชนจีน ทางการเขตอันซิน มณฑลเหอเป่ย ประกาศใช้มาตรการล็อกดาวน์ซึ่ง
ประชาชนจะไม่ได้รับอนุญาตให้ออกจากบ้าน ยกเว้นไปโรงพยาบาลหรือซื้อของ ประชาชนที่ไม่ใช่ผู้อยู่อาศัยหรือ
ยานพาหนะจากภายนอกไม่สามารถเดินทางเข้าสู่หมู่บ้าน, ชุมชน หรืออาคารได้ ขณะที่แต่ละครอบครัวจะให้สมาชิก
ออกจากบ้านได้เพียง 1 คนต่อวัน โดยลงทะเบียนผ่านบัตรประชาชนและตรวจอุณหภูมิทุกครั้งที่เดินทางผ่านหมู่บ้าน
และอาคารต่างๆ ด้วย
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
28 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 41,269 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,485,275 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,795 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 28 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,223 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 154,305
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 28 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,075,171 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้า
เมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 29 มิถุนายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 211,285 ราย รวม
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,798 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 29 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,918 ราย**** รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 309,371 ราย รายละเอียด
ตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 309,371 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,723) ดอนเมือง (55)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,795 ราย
2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก 1 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 87,546 ราย โรงพยาบาลรัฐ 216,933 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 3,006 ราย)
307,485 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,169 ราย
3,056 ราย
55 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,169 ราย
2,444 ราย
725 ราย
232 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
**** เป็นข้อมูลจากฐานข้อมูล วันที่ 28 มิ.ย. 2563 เวลา20.00 ถึงวันที่ 29 มิ.ย. เวลา20.00 น.
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,169 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,056 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 19 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 24) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 603,657 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ5,051 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 309,371 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 46,266 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 238,245 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 29 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 7 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
232 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
อินเดีย 20 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์17 ราย ปากีสถาน 13 ราย กาตาร์12 ราย สหรัฐอเมริกา10 ราย อียิปต์
6 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ฟิลิปปินส์2 ราย ซูดาน 2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย
และแอฟริกาใต้ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 73 ราย ชลบุรี46 ราย สมุทรปราการ 31 ราย สงขลา25 ราย
สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8
พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดา
จังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน
1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,743 ราย เพศหญิง 1,426 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,832 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 21 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เมก็ซกิัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 195 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,974 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 232 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 มีมติให้ต่ออายุการประกาศใช้
พ.ร.ก.ฉุกเฉิน อีก 1 เดือน ถึงวันที่ 31 กรกฎาคม 2563 เพื่อรองรับช่วงเปิดเทอม และผ่อนปรนมาตรการระยะที่ 5 ดังนี้
- เปิดโรงเรียนทั้งหมด และสถาบันกวดวิชา
- ห้างสรรพสินค้าศูนย์การค้าคอมมิวนิตี้ มอลล์ปิด 4 ทุ่ม
- ร้านสะดวกซื้อ สามารถเปิด 24 ชั่วโมง
- สถานบริการ ผับ บาร์และร้านคาราโอเกะอนุญาตให้เปิดบริการได้ไม่เกินเวลา24.00 น. และเว้น
ระยะยืนนั่ง 1 เมตร จำกัด 4 ตารางเมตรต่อคน ห้ามร่วมโต๊ะกับกลุ่มอื่น พนักงานสวมหน้ากากอนามัยหรือ
หน้ากากผ้าตลอดเวลาต้องระยะห่างโต๊ะมากกว่า2 เมตร หากทำไม่ได้ต้องมีฉากกั้นสูง 1.5 เมตร มีระบบระบาย
อากาศ หมุนเวียนอากาศที่ดีมีพื้นที่เฉพาะในการสูบบุหรี่นอกอาคาร ลงทะเบียนเข้าออกด้วยแอพฯ ไทยชนะ
- สถานอาบอบนวด เปิดให้บริการได้ โดยต้องสวมหน้ากากอนามัยหน้ากากผ้าตลอดเวลาเว้นขณะ
อาบน้ำมีจุดบริการล้างมือเพียงพอ ทำความสะอาดห้อง อ่างอาบน้ำสุขาผิวสัมผัสบ่อยๆ ก่อนหลังบริการแต่ละ
ครั้ง เว้นระยะนั่งยืนมากกว่า1 เมตร ยกเว้นขณะอาบน้ำควบคุมไม่ให้แออัด
- หากผ่อนคลายมาตรการระยะ5 เป็นไปด้วยดีทางศูนย์ฯ จะลดวันแถลงสถานการณ์เหลือ 2 วันได้แก่
วันจันทร์และวันพฤหัสบดีเพื่อให้ประชาชนได้ใช้ชีวิตปกติภายใต้พระกำหนดสถานการณ์ฉุกเฉิน
• ให้มีการขยายกลุ่มชาวต่างชาติที่สามารถเดินทางเข้าไทยได้เพิ่ม 6 กลุ่ม ได้แก่ 1.คู่สมรสและบุตรผู้ที่
ได้รับอนุญาตทำงานในราชอาณาจักร 2.ผู้มีสัญชาติไทยมีถิ่นที่อยู่ในราชอาณาจักร 3. คู่สมรสต่างชาติและบุตรที่
ชอบด้วยกฎหมายของผู้มีสัญชาติไทย 4. ผู้ที่ไม่มีสัญชาติไทย แต่จำเป็นต้องเข้ามารับการรักษาพยาบาลใน
ประเทศไทยและมีผู้ติดตาม 5.นักเรียน นักศึกษาต่างชาติและผู้ปกครองและ6.ผู้ที่ไม่มีสัญชาติไทยที่ได้รับอนุญาต
ให้เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรตามข้อตกลงพิเศษกับประเทศเป้าหมาย ซึ่ง เป็นกลุ่มนักธุรกิจและมีความ
เชี่ยวชาญด้านเทคนิค โควตาที่กำหนดต้องสอดคล้องกับสถานที่พักที่รัฐกำหนด (ASQ)
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ให้สัมภาษณ์ถึงการจับคู่เดินทางประเทศที่มีความปลอดภัยสูง
(Travel Bubble) ว่ายังไม่มีรายละเอียดและข้อสรุปในเรื่องนี้ออกมาซึ่งขณะนี้มีเอกอัครราชทูตหลายประเทศ
ติดต่อเข้ามาแต่ต้องรอนโยบายที่ชัดเจนจากศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 โดยหลักการปฏิบัติคือ ผู้ที่เดินทางเข้ามาต้องปลอดภัย ไม่มีความเสี่ยง ขณะที่ประชาชนในประเทศก็ต้อง
ปลอดภัย ส่วนคนที่จะเดินทางไปในประเทศอื่น ก็ต้องปลอดภัยด้วย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข