ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,854,148 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 460,906 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,537,479 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,110,069 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,110,069 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,261 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 275,249 ราย โรงพยาบาลรัฐ 830,471 ราย)
1,105,720 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่417 วันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่23 กุมภาพันธ์ 2564
• สาธารณรัฐอินเดีย นครมุมไบสั่งห้ามการรวมตัวทางศาสนา สังคม และการเมืองทุกกรณี ตั้งแต่วันที่
22 ก.พ. 2564 รวมถึงพื้นที่โดยรอบ และรัฐบาลจะทบทวนสถานการณ์อีกครั้งในอีก 8 วัน และจะพิจารณาเรื่องล็อกดาวน์
ส่วนโครงการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19 เริ่มเมื่อกลางเดือนมกราคม 2564 โดยฉีดให้กับบุคลากรทางการแพทย์แนวหน้า
และทางการจะตั้งเป้าฉีดให้ได้ 300 ล้านคนภายในเดือนกรกฎาคม 2564 แตปั่จจุบันฉีดไปได้เพียง 11.1 ล้านคน
• ประเทศนิวซีแลนด์ หัวหน้าเจ้าหน้าที่ฝ่ายดิจิทัลของแอร์นิวซีแลนด์เผยว่า โครงการพาสปอร์ตวัคซีน
มีวัตถุประสงค์เพื่ออำนวยความสะดวกให้แก่การเดินทางทันทีที่มีการเปิดพรมแดนระหว่างประเทศ โดยให้ผู้โดยสาร
เก็บใบรับรองสุขภาพทั้งหมดไว้ที่เดียว เพราะจะช่วยให้สายการบินและเจ้าหน้าที่ ด่านพรมแดนเข้าถึงและส่งต่อ
ใบรับรองสุขภาพแบบดิจิทัลของผู้โดยสารได้ง่ายและปลอดภัย อาศัยแอปพลิเคชันที่พัฒนาขึ้นโดยสมาคมขนส่ง
ทางอากาศระหว่างประเทศ (IATA) ขณะนี้มีสายการบินหลายแห่ง เช่น เอทิฮัดและเอมิเรตส์ (UAE) ลงนามขอทดลองแล้ว
ซึ่งแอร์นิวซีแลนด์จะเริ่มทดลองในเดือนเมษายน 2564
• สาธารณรัฐโปแลนด์ อนุญาตให้นักท่องเที่ยวเดินทางเข้าโปแลนด์ได้โดยไม่ต้องกักตัว หากมีผล
การตรวจเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นลบ ซึ่งจะกำหนดใช้ในช่วงปลายสัปดาห์นี้ที่ชายแดนด้านใต้และด้านตะวันตก
• ประเทศแคนาดา ทีมงานของมหาวิทยาลัยควิเบกได้ทำการวิจัย และเผยแพร่โดย American
Academy of Neurology กล่าวว่า ความรู้สึกจมูกไม่ได้กลิ่น ลิ้นไม่รับรส อาจยังไม่กลับมา นานถึง 5 เดือนหลังป่วย
โควิด-19 โดยได้สำรวจพนักงานดูแลสุขภาพ 813 คนที่ตรวจพบโควิด-19 พบว่า ในระหว่างการติดเชื้อครั้งแรก
มากกว่า 70% สูญเสียการได้กลิ่นและ 65% สูญเสียการรับรสชาติ ห้าเดือนต่อมา พบ 17% ยังคงสูญเสียการได้กลิ่น
และ 9% สูญเสียการรับรสชาติอย่างต่อเนื่อง
• ประเทศมาเลเซีย ทดลองใช้แอปพลิเคชัน TracVirus เพื่อใช้ติดตามบุคคลที่เดินทางเข้าประเทศแบบ
Realtime เป็นเวลา 2 สัปดาห์ โดยจะเริ่มใช้ในวันที่ 23 ก.พ. 2564 ที่สนามบินนานาชาติกรุงกัวลาลัมเปอร์ ก่อนจะ
นำไปใช้ในจุดอื่น ๆ เพื่อลดขั้นตอนการกรอกเอกสารเข้าประเทศ ซึ่งแอปพลิเคชันดังกล่าวจะแสดงประวัติสุขภาพ
และผลการตรวจโควิด-19 ทั้งนี้ อยู่ระหว่างหารือกับสาธารณสุขในประเด็นการแลกเปลี่ยนข้อมูลในการใช้ TracVirus
• สหราชอาณาจักร มีแผนการผ่อนคลายมาตรการควบคุมการแพร่ระบาดโรคโควิด-19 แบ่งเป็น 4
ขั้นตอน ประกอบด้วย ให้โรงเรียนทั่วประเทศ เปิดทำการเรียนการสอนในวันที่ 8 มีนาคม 2564 ร้านค้าเปิดบริการได้
ตั้งแต่วันที่ 12 เมษายน 2564 ส่วนในวันที่ 17 พฤษภาคม 2564 จะอนุญาตให้ประชาชนเข้าชมการแข่งขันกีฬา
ในสนามได้ แต่ยังคงจำกัดจำนวนผู้เข้าชม ได้ไม่เกิน 10,000 คน หรือคิดเป็น 25% ของสนาม และจะยกเลิกมาตรการ
รักษาระยะห่างทางสังคมทั้งหมดในวันที่ 21 มิถุนายน 2564 โดยแผนการครั้งนี้อาจจะทำได้เร็วขึ้นหรือไม่ ขึ้นอยู่กับ
ปริมาณของวัคซีนที่เพียงพอและจำนวนของผู้ป่วยที่ลดลง
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดตราด มีมติให้ยกเลิกการตั้งด่านคัดกรองที่จุดคัดกรองบ้านท่าจอด ตั้งแต่เที่ยงคืนวันที่ 23 ก.พ. 2564
ทั้งนี้ ได้ร่วมกันพิจารณาร่างคำสั่งแต่งตั้งคณะอนุกรรมการอำนวยการบริหารจัดการให้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ระลอกใหม่ อีกด้วย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พิจารณาเห็นชอบการจัด
ฟุตบอลไทยลีก ม.ค. - เม.ย. 2564 โดยให้มีผู้ชม 50% ของความจุ, วอลเลย์บอลไทยแลนด์ลีก ก.พ. – เม.ย. 2564
ให้มีผู้ เข้าชม 30% ของความจุ , จักรยานชิงแชมป์ประเทศไทยและชิงแชมป์นานาชาติ ก.พ. - พ.ย. 2564
ให้คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดกำหนดผู้ชม, มิสแกรนด์อิสเตอร์เนชันแนล จัดที่กรุงเทพฯ เดือน มี.ค. 2564 ให้มี
ผู้ชม 30% ของความจุ, เจ็ตสกีเวิลด์คัพและโปรทัวร์ เม.ย. 2564 จัดที่พัทยา มีผู้เข้าชม 50% ของความจุ, และกอล์ฟ
LPGA จ.ชลบุรี ให้คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดกำหนดผู้ชม นอกจากนี้ ยังพิจารณาเห็นชอบ Transit Flight
ที่สนามบินสุวรรณภูมิ คือผู้โดยสารแวะต่อเที่ยวบิน ให้อยู่ได้ไม่เกิน 12 ชั่วโมง อยู่ในเส้นทางที่กำหนด ห้ามออกไปซื้อ
ของข้างนอก ระหว่างรอมีการเว้นระยะห่าง และให้ทรานสิตออกไป ส่วนข้อเสนอใหม่ได้เสนอให้มีการพัฒนา
ยอร์ช ควอรันทีน ซึ่งอยู่ระหว่างปรึกษาหารือ
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมาพบว่า
จำนวนผู้ติดเชื้อเริ่มลดลงอย่างต่อเนื่อง โดยส่วนใหญ่ของผู้ติดเชื้อ มาจากการคัดกรองเชิงรุกในพื้นที่เสี่ยง ซึ่งส่วนใหญ่
เป็นแหล่งชุมชน ตลาด และสถานประกอบการ โดยจังหวัดที่มีการตรวจพบผู้ติดเชื้อมากที่สุด 5 อันดับแรก ได้แก่
จังหวัดสมุทรสาคร ปทุมธานี กทม. นครปฐม และชลบุรี แต่อย่างไรก็ตาม เมื่อพิจารณาแยกรายจังหวัด พบว่า มีบาง
จังหวัดที่มีจำนวนการพบผู้ติดเชื้อที่น้อยลง เช่น จังหวัดสมุทรสาคร สมุทรปราการ และ กทม. และยังมีบางจังหวัด
ที่ยังคงต้องติดตามสถานการ์ณอย่างใกล้ชิด เช่น ปทุมธานี นนทบุรี และตาก ซึ่งมีแนวโน้มของการพบผู้ติดเชื้อรายใหม่
รายวันเพิ่มขึ้น ซึ่งมีความเกี่ยวข้องกับแหล่งชุมชน ดังนั้น จึงขอความร่วมมือประชาชนในการปฏิบัติตามมาตรการ
ป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มี
คนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตามสถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการ
เป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น
ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพื่อลดการแพร่กระจายโรค
ในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคลที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข