ฉบับที่ 264 วันที่ 23 กันยายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 23 กันยายน 2563 จ านวน 31,816,647 ราย มีอาการรุนแรง
62,047 ราย เสียชีวิต 976,021 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 7,098,291
ราย อินเดีย 5,650,540 ราย บราซิล 4,595,335 ราย รัสเซีย 1,122,241 ราย โคลอมเบีย 777,537 ราย เปรู 776,546
ราย เม็กซิโก 705,263 ราย สเปน 682,267 ราย แอฟริกาใต้ 663,282 ราย และอาร์เจนตินา 652,174 ราย ส่วนจีน
เป็นอันดับที่ 43 มีจ านวนผู้ป่วย 90,400 ราย (รวม ฮ่องกง 5,047 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 23 กันยายน 2563
 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา วันที่ 23 ก.ย. 63 รัฐบาลเมียนมาจัดสรรงบฉุกเฉินเพิ่มเป็น 1 ล้านล้านจ๊าด
(ราว 23,857.53 ล้านบาท) เพื่อตอบสนองต่อวิกฤตการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้เป็นไปอย่าง
มีประสิทธิภาพที่สุด โดยเมื่อวันที่ 22 ก.ย. 63 ส านักงานกรมการแพทย์ของกองทัพเมียนมา คาดการณ์แนวโน้มการ
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศ หากทุกฝ่ายไม่สามารถร่วมกันแก้ไขเพื่อควบคุมการแพร่ระบาดภายใน
1 สัปดาห์ สถิติผู้ป่วยสะสม อาจเพิ่มมากกว่า 16,000 ราย ภายในสิ้นเดือนกันยายนนี้
 สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ สั่งระงับการแข่งขันกีฬาที่มีแผนการรับผู้ชมได้เต็มความจุ
ปกติ และขอความร่วมมือบริษัทเอกชนจัดสรรเวลาให้พนักงานท างานจากที่บ้านให้ได้มากที่สุดจนถึงฤดูหนาวนี้ ส่วน
การแต่งงานยังจัดได้แต่ผู้ร่วมงานต้องไม่เกิน 15 คน ห้ามรวมตัวจัดกิจกรรมในสถานที่สาธารณะเกินกว่า 6 คน ขยาย
มาตรการบังคับสวมหน้ากากอนามัยให้มีผลกับ รถแท็กซี่ และร้านอาหาร พร้อมเน้นว่า ตั้งแต่วันที่ 28 ก.ย. 63 นี้
เป็นต้นไป บุคคลซึ่งได้รับการยืนยันว่าติดเชื้อแต่ละเมิดมาตรการกักตัว อาจต้องช าระค่าปรับสูงถึง 10,000 ปอนด์
(ราว 400,059.79 บาท) และตั้งแต่วันที่ 24 ก.ย. 63 เป็นต้นไป ผับ บาร์ ร้านอาหาร และสถานประกอบการทุกแห่ง
ในอังกฤษ สกอตแลนด์ เวลส์ และไอแลนด์เหนือ ต้องปิดท าการก่อนเวลา 22.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น หากสถาน
ประกอบการแห่งใดไม่ปฏิบัติตาม ต้องช าระค่าปรับ 200 ปอนด์ (ราว 8,001.20 บาท) ส าหรับความผิดครั้งแรก
 สหรัฐอเมริกา จัดการประชุมสมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติ (UNGA) ครั้งที่ 75 ขึ้นระหว่างวันที่ 22 - 30
ก.ย. 63 ได้ปรับรูปแบบการประชุมเป็นแบบนิวนอร์มอล (New Normal) เป็นครั้งแรกนับตั้งแต่มีการสถาปนาองค์กร
ขึ้นมา โดยใช้ระบบออนไลน์ (Online) หรือแบบเสมือนจริง (Virtual) ผ่านระบบวิดีโอคอนเฟอร์เรนซ์แทน โดยผู้น าที่
จะกล่าวสุนทรพจน์ ต้องบันทึกเป็นวิดีทัศน์ล่วงหน้า ส าหรับการกล่าวเป็นระยะเวลา 15 นาที ส่วนผู้ที่เข้าห้องประชุม
ของยูเอ็น ต้องผ่านมาตรการต่างๆ เช่น การตรวจวัดไข้ หรืออุณหภูมิร่างกาย และต้องท าตามระเบียบตามที่ทางยูเอ็น
ก าหนด ได้แก่ การสวมหน้ากากผ้า หรือหน้ากากอนามัย และการที่ต้องเว้นระยะห่างทางสังคม (Social distancing)
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 22 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 7,415,165 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 21 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จ านวน 3,058 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,415,165 คน 3,058 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (46,274 เที่ยวบิน) 4,611,177 คน 3,038 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 173,855 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,332,485 คน 18 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 297,648 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 23 กันยายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 1,451
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 443,206 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 870,616 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
443,206 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 443,206 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,058 ราย
 เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 139,571 ราย โรงพยาบาลรัฐ 300,489 ราย)
440,060 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,514 ราย
3,353 ราย
102 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,514 ราย
2,445 ราย
1,069 ราย
576 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,971 ราย เพศหญิง 1,543 ราย (ชาย:หญิง = 1.28:1) สัญชาติไทย 3,126 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 379 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 212 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 3,302 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 576 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 ศบค. ขอให้ทุกหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ร่วมกันขับเคลื่อนและผลักดันนโยบายการท่องเที่ยวแบบ
Special Tourist VISA เพื่อกระตุ้นเศรษฐกิจด้านการท่องเที่ยวของประเทศให้ประสบผลส าเร็จ โดยก าหนดเปิดรับ
นักท่องเทีย่ว ในวันที่ 1 ต.ค. 63 โดยให้ด าเนินงานเป็น 2 เฟส คือ
- เฟสที่1 เปิดรับนักท่องเที่ยว โดยให้เข้ากักตัวที่สถานที่กักตัวทางเลือก (ASQ) ที่กรุงเทพฯ ก่อน 14
วัน แล้วจึงเดินทางไปท่องเที่ยวยังจังหวัดภูเก็ต / เกาะสมุย
- เฟสที่ 2 เปิดรับนักท่องเที่ยวแบบบินตรงไปยังจังหวัดภูเก็ต / เกาะสมุย
 ศบค. มอบหมายกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา เร่งรัดการประชาสัมพันธ์กับประชาชนในพื้นที่ให้
เข้าใจมาตรการการท่องเที่ยวแบบ Special Tourist VISA เพื่อกระตุ้นเศรษฐกิจด้านการท่องเที่ยวของประเทศ เรื่อง
นักท่องเที่ยวที่จะเข้ามาต้องด าเนินการตามมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
 คณะรัฐมนตรี อนุมัติหลักการร่างกฎกระทรวง เพิ่มโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นโรคต้องห้าม
ตามมาตรา 12 (4) และมาตรา 44 (2) แห่งพระราชบัญญัติคนเข้าเมือง พ. ศ. 2522 ตามที่กระทรวงมหาดไทยเสนอ
เพื่อสกัดกั้นไม่ให้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เข้ามาแพร่ระบาดในประเทศไทย โดยก าหนดไว้ว่า ห้ามคนต่างชาติที่
เป็นโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เดินทางเข้ามาในประเทศไทย หรือเข้ามามีถิ่นที่อยู่ในราชอาณาจักร เพื่อเป็นการ
ป้องกันและควบคุมการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ยังมีการแพร่ระบาดทั่วโลกในขณะนี้
 คณะรัฐมนตรี อนุมัติงบกลาง 204 ล้านบาท เพื่อเตรียมความพร้อมในการป้องกันและแก้ไขปัญหา
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกสอง ตามที่กระทรวงสาธารณสุขเสนอ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรค
ที่จะเกิดขึ้นอีกในระลอกสองในวงจ ากัด เป็นการลดโอกาสการแพร่กระจายเชื้อที่จะเข้าสู่ประเทศไทย และลด
ผลกระทบทางสุขภาพ รวมถึงสามารถดูแลคนไทยและผู้เดินทางจากต่างประเทศให้ปลอดภัยจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 ตามหลักการป้องกันการแพร่กระจายเชื้อได้อย่างมีประสิทธิภาพ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่ อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจ าวันที่ 23 กันยายน 2563(เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพ
เมียนมา ในวันที่ 23 กันยายน 2563 (เวลา 17.00 น.)มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จ านวน 6,958 (+488) ราย รักษาหาย
สะสม (ใหม่) 1,951 (+506) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 129 (+16) รายรายละเอียดดังตาราง
รัฐ จ านวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จ านวนรักษา
หายสะสม
(ราย)
จ านวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่ส าคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
6,958
(+488)
1,951
(+506)
129
(+16)
30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จ ากัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของค าสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ด าเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐยะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ 7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะ เขตตาเกตะ
เขตไลน์ เขตปะซูนตาวน์ และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องท างานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: แจ้งบทลงโทษผู้ฝ่าฝืนค าสั่ง
ของรัฐภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติ
ยะไข่ 1,195 (+40) 323 2 (+2)
ย่างกุ้ง 4,729 (+336) 278 77 (+13)
กะเหรี่ยง 39 (+3) 29 0
ชิน 19 18 0
ฉาน 21 (+3) 12 1 (+1)
พะโค 219 (+42) 7 0
สะกาย 31 (+1) 10 0
มัณฑะเลย์ 192 (+16) 3 2
ตะนาวศรี 21 3 0
มะกวย 28 4 0
มอญ 198 (+30) 3 0
อิรวดี 161 (+12) 11 0
เนปิดอ 88 (+3) 2 2
กะฉิ่น 15 (+2) 2 0
กะยา 0 0 0
ไม่ทราบ 2 1,246 (+506) 45 (+1)
ทางธรรมชาติ คือการรับโทษจ าคุกนานสูงสุด 1 ปี และผู้น า
เมียนมายืนยันการใช้อ านาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน
5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
4 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : ผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
เมืองหลวงของเมียนมา จะต้องตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2
หากมีผลตรวจเป็นลบ จึงจะได้รับอนุญาตให้เข้าเมือง ส าหรับ
ผู้ที่มาจากพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบหนักจะถูกกักตัวในสถานที่
กักตัวอย่างน้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ SARS-CoV-2 หากผล
เป็นลบ จะได้รับอนุญาตให้ออกจากสถานที่กักตัวเร็วขึ้น
8 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลยกระดับมาตรการ
ทางสังคมรวมถึงให้ข้าราชการท างานจากที่บ้าน โดยมี
จ านวนเจ้าหน้าที่ในส านักงานเหลือวันละไม่เกิน 50% และ
สั่งให้ร้านอาหารจ าหน่ายอาหารเฉพาะซื้อกลับบ้าน
10 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลสั่งการให้ขยายล็อก
ดาวน์ภูมิภาคย่างกุ้งเพิ่มอีก 21 เขต รวมเป็น 28 เขต ที่ต้อง
อยู่ในมาตรการล็อกดาวน์
11 กันยายน - 1 ตุลาคม 2563: ประกาศให้ประชาชนที่อยู่
ในรัฐย่างกุ้ง จ านวน 44 อ าเภอ (ยกเว้นอ าเภอเกาะโกโก้)
และเขตที่อยู่ภายใต้มาตรการอยู่กับบ้าน (Stay at Home)
ห้ามเดินทางไปนอกรัฐย่างกุ้ง อนุญาตให้เฉพาะกรณีการ
เดินทางในเรื่องที่เกี่ยวกับสุขภาพและธุระส าคัญ เท่านั้น
11 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน : รัฐบาลสั่ งระงับบริการ
เที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางอย่างไม่มี
ก าหนด อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา แอร์เวย์ส
อินเตอร์ เนชั่ นแนล ซึ่ งอพยพชาว เมี ยนมากลับ จาก
ต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐบาล
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศเท่านั้น
12 กันยายน 2563– ปัจจุบัน: รัฐบาลเมียนมามีหนังสือสั่ง
หยุดทุกกิจกรรมในระดับมหาวิทยาลัยของประเทศเมียนมา
12 กันยายน 2563: จ ากัดการหาเสียงของผู้สมัครเลือกตั้ง
ประธานาธิบดีของเมียนมาถูกจ ากัดให้มีทีมงานเข้าร่วมได้ไม่
เกิน 50 คน และห้ามพรรคการเมืองเข้ารณรงค์หาเสียงใน
เขตที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่บางส่วนที่ถูกล็อกดาวน์
13 กันยายน 2563: ทางการเมียนมาสร้างที่กักตัวชั่วคราว
(Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง สามารถรับคนเข้ากักตัวได้
600 คน
13 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: รัฐบาลประกาศลดระยะเวลา
การกักตัวจาก 21 วัน เป็น 14 วัน โดยหลังจาก 14 วันให้
กลับไปกักตัวที่บ้านตัวเองอีก 7 วัน
14 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) สั่ งห้ามการเดินทางภายในประเทศ หากไม่จ าเป็น
เร่งด่วน
2) สั่งระงับเที่ยวบินในประเทศ และรถโดยสารประจ าทาง
ด่วนทั้งหมด
3) ออกค าสั่ ง ให้ เจ้ าหน้ าที่ ท างการตั้ งแต่ ระดั บ รอ ง
ผู้อ านวยการกองลงมาต้องกักตัวอยู่ที่บ้านเพื่อสังเกตอาการ
4) ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมู่บ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
5) แจกน้ าเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ณ หอ
ผู้ป่วยทุ่งค า เขตปกครองตนเองปะโอ รัฐฉาน
6) ประกาศแนวทางส าหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงานใน
ส านักงานและหน่วยงานต่างๆ โดยก าหนดแนวทางการเข้า
งานในช่วงเช้า การปฏิบัติตัวขณะท างาน การรับประทาน
อาหารกลางวัน การเลิกงานในช่วงเย็น และการปฏิบัติตัว
เมื่อกลับถึงบ้าน คือ สวมหน้ากากอนามัย อยู่ห่างกัน 6 ฟุต
ไม่อนุญาตให้รับแขกในที่ท างาน ล้างมือบ่อยๆ ให้มีการ
ตรวจวัดอุณหภูมิ และไม่ให้ทานข้าวร่วมกัน ฯลฯ โดย
หัวหน้างานและพนักงานจะต้องมีการตักเตือนกันอย่างน้อย
วันละ 3 ครั้ง
15 กันยายน - 15 พฤศจิกายน 2563: อ าเภอเมียวดี รัฐ
กะเหรี่ยง ประกาศมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโรคติด
เชื้อไวรัสโคนา 2019 และการรักษาผู้ป่วยเป็นกรณีพิเศษ
อาศัยอ านาจตามประกาศภาวะฉุกเฉินมาตรา144 ห้าม
ราษฎรออกนอกเคหสถาน ตั้งแต่เวลา 24.00 – 04.00 น.
ไม่ว่าจะเป็นรายบุคคลหรือเป็นกลุ่ม ยกเว้นได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้อง หากฝ่าฝืนจะถูกด าเนินคดีตาม
กฎหมาย มีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
15 กันยายน 2563–ปัจจุบัน: ประกาศจ ากัดการเดินทางทั่ว
ประเทศ ให้ประชาชนอาศัยอยู่ที่บ้านตามภูมิภาคของ
ตนเอง ส าหรับผู้ที่เดินทางมาจากที่อื่นจะได้ต้องได้รับการ
ตรวจทางห้องปฏิบัติการเพื่อทดสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2
และต้องกักตัวตามสถานที่ที่ก าหนดเป็นเวลาทั้งหมด 21 วัน
16 กันยายน 2563–ปัจจุบัน:
1) ประกาศล็อกดาวน์จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี และ
กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมา แจ้งเตือนประชาชนให้
ทุกคนรับทราบโอกาสเสี่ยงในการติดเชื้อ
2) ประกาศก าหนดข้อปฏิบัติในการป้องกันตนเองให้กลุ่ม
ผู้ใช้แรงงาน ดังนี้ 1.ต้องสวมหน้ากากอนามัย และเว้น
ระยะห่าง 6 ฟุต 2.ล้างมือด้วยน้ าและสบู่ อย่างน้อย 20
วินาทีหรือใช้เจลแอลกอฮอล์ ก่อนและหลังรับประทาน
อาหาร 3.นายจ้างจะต้องวางแผนจัดการการรับประทาน
อาหารเพื่อลดความแออัด 4.หากมีผู้ป่วยยืนยัน ให้ผู้ที่
ท างานใกล้ชิดโดยรอบในระยะ 6 ฟุต ผู้พักอาศัยร่วมตึก ผู้
รับประทานอาหารร่วมกัน หยุดงานและกักตัวอยู่ที่บ้าน 5.
ให้ประกาศมาตรการส าคัญ 10 ข้อ ให้แรงงานทุกคนฟัง 3
ครั้ง คือเวลาเข้างาน ก่อนรับประทานอาหารและใกล้เลิก
งาน ครั้งละ 2 นาที 6.ให้แรงงานทั้งหมดที่ท างานอยู่ใน
โรงงานอุตสาหกรรม โรงงาน และสถานประกอบการต่างๆ
เชื่อฟังและปฏิบัติตามข้อปฏิบัติค าแนะน าของกระทรวง
สาธารณสุขและการกีฬาอย่างเคร่งครัด
3) ประกาศระงับการให้บริการชั่วคราวในงานบริการต่างๆ
(ส่วนงานใบอนุญาต) ของกรมแผนงานการขนส่งไว้ชั่วคราว
4)การขนส่งสินค้าระหว่างประเทศไทยกับพม่า สามารถเข้า
มาส่งสินค้าได้บริเวณชายแดนในจุดส่งของ ขนถ่ายสินค้า
โดยการหันท้ายรถชนกันเพื่อขนถ่ายสินค้า พนักงานขับรถ
ไม่สามารถลงจากรถหรือน ารถเข้ามาในราชอาณาจักรได้
17 กันยายน–ปัจจุบัน:
1) ประกาศแจ้งเปลี่ยนเวลาให้บริการของสายด่วน COVID-
19 Call Center (หมายเลขโทรศัพท์ 2019) จากเดิ ม
08.00-20.00 น. เป็น 09.00-17.00 น.
2) เขตเมียวดี ก าลังเร่งตรวจสอบหาเชื้อ SARS-CoV-2 ใน
ชาวเมียนมา กว่า 60 คนที่เดินทางกลับมาจากประเทศไทย
ผ่านสะพานมิตรภาพแห่งที่ 2
3) เมืองชเวกู่ รัฐคะฉิ่น ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจาก
เมืองมัณฑะเลย์อย่างเข้มงวดเพื่อป้องกันโรค COVID-19
4) เพิ่มมาตรการล็อกดาวน์ในพื้นที่เมืองตะโทงของรัฐมอญ
ให้เข้มงวดมากขึ้น ห้ามการเดินทางเข้าออกในเมืองตะโทง
หากประชาชนในเมืองตะโทงต้องการซื้อของอุปโภค บริโภค
หรือมีปัญหาสุขภาพ ให้ติดต่อเจ้าหน้าที่ในพื้นที่นั้น หากไม่
ปฏิบัติตามค าสั่ง จะถูกด าเนินการตามกฎหมายการป้องกัน
และปราบปรามโรคติดต่อ
18 กันยายน:
1) รัฐบาลรับชาวเมียนมากลับเข้าประเทศ ประมาณ 15,453
คน โดยจะถูกกักบริเวณ 14 วันและกักที่บ้าน 7 วัน
2) ทหารเมียนมา เตรียมศูนย์กักกันใน Hlaing Township
ย่างกุ้งและเนปิดอว์เพื่อกักกัน โดยมีในรัฐฉานจ านวน 16
แห่งทั่วประเทศ สามารถรับผู้ป่วยได้มากกว่า 9,000 - 7,000
ราย และในเนปิดอว์ ประมาณ 1,000 ราย
3) ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จ านวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
21 กันยายน:
1) ประกาศล็อกดาวน์เมืองย่างกุ้ง ให้ประชาชนงดออกจาก
บ้าน (Stay-at-home) และบังคับให้ทุกคนท างานจากบ้าน
ยกเว้นผู้ท างานในภาคส่วนที่จ าเป็น เช่น สถานพยาบาล ส่วน
โรงเรียนให้ปิดการเรียนการสอนต่อเนื่อง
2) รัฐบาลเมียนมา มีมาตรการให้ความช่วยเหลือทาง
การเงินแก่ผู้พิการ โดยเปิดให้มีการลงทะเบียน เพื่อขอรับ
ความช่วยเหลือดังกล่าว
22 กันยายน: วางแนวปฏิบัติใหม่ส าหรับผู้ที่ต้องกลับไปกัก
ตัวที่บ้านของตนเอง ก าหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน
โดยแบ่งอยู่ในสถานที่ที่รัฐจัดให้ 7 วัน และอยู่ที่บ้านอีก 7
วัน ทั้งนี้มาตรการดังกล่าวใช้เฉพาะในย่างกุ้งและรัฐยะไข่
โดยผู้ที่กลับจากสถานที่กักตัวที่รัฐก าหนด (Facility
Quarantine Centre) ไปกักตัวที่บ้านของตนเอง (Home
Quarantine) ต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง ที่อยู่และเบอร์โทรศัพท์ที่สามารถติดต่อได้ต้อง
แจ้งให้เจ้าหน้าที่ทราบ เมื่อครบก าหนดการกักตัวในสถานที่
กักตัวที่รัฐก าหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง
อีก 7 วัน ให้ด าเนินการตามแนวปฏิบัติใหม่ส าหรับผู้ที่ต้อง
กลับไปกักตัวที่บ้านอย่างเคร่งครัด
23 กันยายน:
1) ศูนย์การแพทย์ COVID -19 ณ สนามกีฬา Thwanna
ในเมือง Thingangyun ของย่างกุ้ง จะขยายเพิ่มจ านวน
เตียงจาก 425 เป็น 770 เตียง ซึ่งศูนย์ดังกล่าวได้จัดตั้งขึ้น
ในช่วงสัปดาห์ที่ 2 ของเดือนกันยายน และเริ่มรับการรักษา
ตั้งแต่วันที่ 19 กันยายน 2563 และมีแผนจะสร้างศูนย์ B
และ C ภายในสิ้นเดือนกันยายน
2) เปิดศูนย์กักกันแห่งใหม่จ านวน 2 ศูนย์ ในเมือง Hlaing
ของย่างกุ้ง สามารถรับผู้กักกันได้มากกว่า 100 คน รวมทั้ง
อยู่ระหว่างจัดหาพื้นที่เพิ่มเพื่อจัดตั้งเป็นศูนย์กักกันต่อไป
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมยีนมา https://mohs.gov.mm/page/9575
(ข้อมูล ณ วันที่ 23 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่ส าคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาท างานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุ ดผ่านแดนถาวร
จุดผ่อนปรนทางการค้า จุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติ ตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระท า
ลักษณะขบวนการน าพา นายหน้า และด าเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถึงผู้ เกี่ยวข้องทุกราย
ทั้งในระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียล
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้าน าเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ ายาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือท าความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอ าเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน ตั้งจุดตรวจ จุดสกัดร่วม
ทุกหน่วยงาน เพื่อสกัดกั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศอย่างผิดกฎหมาย โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะน าไม่ให้วิตกกังวลกับการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมา ขณะนี้แถบชายแดนไทยมีความร่วมมือกัน
ของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอ านวยความสะดวกให้คนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
6. กองก าลังสุรสีห์ใช้มาตรการคุมเข้ม “Sealed” พื้นที่ตลอดแนว เฝ้าระวังการลักลอบเข้าประเทศ
อย่างผิดกฎหมาย โดยมีการเพิ่มจ านวนก าลังพล พร้อมวางแนวลวดนามตลอดทั้งแนวก าแพง
7. ต ารวจตระเวนชายแดนจังหวัดระนอง จัดก าลังกระจายตรวจเข้มตามแนวชายแดนทั้งทางบกและทะเล
ป้องกันการลักลอบเข้าเมือง โดยเฉพาะตามเกาะที่อยู่ใกล้กับแนวเขตประเทศเพื่อนบ้าน โดยจะสับเปลี่ยนก าลังออก
ลาดตระเวน ตลอด 24 ชั่วโมง
8. จังหวัดระนอง กองก าลังหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 25 กองก าลังเทพสตรี วางก าลังลาดตระเวน
ทั้งทางบกแนวชายแดน และทางน้ าทั่วพื้นที่ จังหวัดระนอง และบางส่วนในพื้นที่จังหวัดชุมพร เพื่อสกัดกั้นการลักลอบ
เข้ามาในพื้นที่ประเทศไทยโดยไม่ผ่านด่านตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และเพิ่มความเข้มงวดการ
ตรวจสอบรถทุกชนิด ทั้งรถโดยสารประจ าทาง รถตู้ รถส่วนตัว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนในพื้นที่ชายแดนให้
ช่วยเป็นหูเป็นตาให้กับเจ้าหน้าที่ แจ้งเบาะแสหากพบเห็นว่ามีการลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
9.คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน ทั้งนี้ได้
เพิ่มความเข้มงวดในการเฝ้าระวังที่ด่านชายแดน ร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และปกครอง ให้อาสาสมัคร
สาธารณสุขประจ าหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว ร่วมตรวจสอบพื้นที่ หากพบความผิดปกติ
หรือคนแปลกหน้าในชุมชน จะประสานกับเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครอง หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขทันที
10.จังหวัดกาญจนบุรี ด่านเจดีย์สามองค์ โดยฝ่ายความมั่นคงไทยบูรณาการร่วมกับหน่วยงานเฝ้าระวัง
อย่างเคร่งครัดตามช่องทางเข้าออกในพื้นที่มีมากกว่า 20 ช่องทาง วางก าลังปิดช่องทางทั้งหมด และเพิ่มมาตรการเข้มงวด
ผู้ป่วยชาวเมียนมาที่มารับบริการด้านสาธารณสุขฝั่งไทย
11. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/จุด
สกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบกลับเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ท างานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หาก
พบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนใน
หมู่บ้าน/ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทย
โดยผิดกฎหมาย ให้แจ้งก านัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอ าเภอ หรือศูนย์ด ารงธรรมจังหวัดเพื่อด าเนินการต่อไป
12. ทหารหน่วยเฉพาะกิจ กรมทหารม้าที่ 2 กองก าลังผาเมือง ตรึงก าลังตลอดแนวชายแดนอ าเภอแม่สาย
แม่ฟ้าหลวง แม่จัน และเชียงแสน จังหวัดเชียงราย โดยเฉพาะช่องทางธรรมชาติ ก าชับให้เพิ่มก าลังพลและความถี่ใน
การลาดตระเวนตลอดแนวชายแดนทั้ง 4 อ าเภอ รวมถึงวางรั้วลวดหนาม ติดไฟส่องสว่าง ติดตั้งกล้องวงจรปิดในจุด
ลับสายตา และใช้โดรนบินบันทึกภาพ พร้อมขอความร่วมมือ ก านัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้น าชุมชน อสม.และชาวบ้านที่อยู่
ตามแนวชายแดน ช่วยเป็นหูเป็นหา เพื่อให้การสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมืองมีประสิทธิภาพมากขึ้น
13. กรมควบคุมโรคประสานความร่วมมือจากทุกภาคส่วน ด าเนินมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน ควบคุมโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 อย่างเข้มข้นต่อเนื่อง ทั้งบริเวณตะเข็บชายแดน และจังหวัดที่แรงงานต่างด้าวมักเดินทางไป
ท างาน และได้ท างานร่วมกับหน่วยงานด้านความมั่นคง และฝ่ายปกครอง โดยให้อาสาสมัครสาธารณสุขประจ า
หมู่บ้าน (อสม.) และอาสาสมัครสาธารณสุขประชากรต่างด้าว (อสต.) ร่วมตรวจสอบพื้นที่ ลาดตระเวนในช่องทาง
ธรรมชาติ รวมทั้งค้นหาแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
14. ผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงราย ออกค าสั่งฉบับที่ 22 ให้รถตู้ขนส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าใน
ราชอาณาจักรไทย เป็นเวลา 1 วัน และจ ากัดจ านวนรถไม่ให้เกิน 168 คัน และอนุญาตให้มีคนขับและคนติดตาม มา
กับรถไม่เกิน 1 คน เมื่อขับมาถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้มีการเปลี่ยนคนขับ เป็นคนไทย หรือคนเมียนมาที่พักอาศัยใน
ประเทศ และไม่เคยกลับประเทศเมียนมา ในช่วงการแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่แจ้งไว้
ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยก าหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
15.ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พร้อมหน่วยงานทหาร ต ารวจตระเวนชายแดน ต ารวจตรวจคนเข้า
เมือง ฝ่ายปกครองก านันผู้ใหญ่บ้าน เพิ่มความเข้มบริเวณตลอดแนวชายแดน 8 อ าเภอในจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ซึ่ง
เป็นรอยตะเข็บเทือกเขาตะนาวศรีเชื่อมติดต่อกับเมียนมา รวมระยะทางกว่า 200 กิโลเมตร เพื่อป้องกันการลักลอบ
เข้าเมืองอย่างเต็มที่
16.สถานีต ารวจน้ ากันตัง วางมาตรการเข้มงวดป้องกันต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองในช่วงการแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจัดให้มีชุดเคลื่อนที่เร็วตามท่าเรือต่างๆ ตรวจทุกท่าเรือ มีสายตรวจตรวจสอบและ
สืบสวนข่าวด้านผู้หลบหนีเข้าเมืองและผู้ที่ต้องเฝ้าระวัง จัดชุดเรือตรวจการณ์พร้อมก าลังเจ้าหน้าที่ออกตรวจน่านน้ า
ทะเลตรัง 2 สัปดาห์/ครั้ง และออกตรวจบริเวณร่องน้ ากันตัง แพปลาต่างๆ ที่มีเรือประมงเข้า ท่าเรือหลักที่เข้าตรวจ
เป็นท่าเรือท่องเที่ยวและท่าเรือของแพปลา ส่วนใหญ่อยู่ในพื้นที่อ าเภอกันตัง เช่น ท่าเรือควนตุ้งกู ท่าเรือหาดยาว
ท่าเรือหาดเจ้าไหม ท่าเอปากเมง
17.นายอ าเภออุ้มผาง จังหวัดตาก มอบหมายให้ปลัดอ าเภอพร้อมสมาชิก อส.อ.อุ้มผางที่ 5 สนธิก าลังร่วมกับ
ต ารวจสถานีต ารวจภูธรอ าเภออุ้มผาง ต ารวจตระเวนชายแดน ร้องตชด.ที่ 347 อุ้มผาง ทหารกองร้อยทหารราบที่
1422 พร้อมก านั น ผู้ ใหญ่ บ้ าน ร่ วมออกล าดตระเวน เฝ้ าระวั งการลักลอบหนี เข้ า เมื อง และประสาน
ผู้บังคับกองร้อย 2 กองก าลังสหภาพแห่งชาติกะเหรี่ยง (KUN) กองร้อย103 รองผบ.ฐาน กองก าลังกะเหรี่ยงดีเคบีเอ.
กองร้อย 2 พัน.909 ให้เฝ้าระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณชายแดนช่องทางบ้านบ่อแร่
ต าบลแม่จัน อ าเภออุ้มผาง จังหวัดตาก
18. ศูนย์อ านวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเลภาค 3 ร่วมกับศูนย์ควบคุมความมั่นคงท่าเรือ และ
หน่วยงานเกี่ยวข้องในจังหวัดฝั่งอันดามัน ศูนย์ควบคุมการแจ้งเข้าออกเรือประมง ตรวจเรือประมงหน้าท่าที่ขอแจ้งเข้า
ทุกล าเพื่อควบคุมให้ปฏิบัติตามกฎหมายการท าประมง และตรวจวัดอุณหภูมิลูกเรือทุกคน (ทั้ งคนไทย
และแรงงานต่างด้าว) และประกาศใช้มาตรการควบคุมการปฏิบัติของเรือขนถ่ายสินค้าและขนถ่ายสัตว์น้ าในพื้นที่
จังหวัดระนอง โดยให้เข้มงวดการเข้าเมืองของแรงงานพม่าที่มากับเรือพม่า ให้เรือขนส่งขนาดเล็กเทียบท่าได้ที่ท่า
เทียบเรือเทศบาลต าบลปากน้ าระหว่างเวลา 08.00-13.00 น. เท่านั้น และห้ามลูกเรือขึ้นจากเรือมาบนฝั่งโดยเด็ดขาด
และกวดขันการใส่หน้ากากอนามัยเพื่อป้องกันเชื้อ SARS-CoV-2 พร้อมกับแจ้งให้เจ้าของเรือให้รับส่งสินค้าเสร็จสิ้น
ภายในเวลา 7 ชม. และให้เรือออกจากระนองโดยเร็วที่สุด
19. ผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ สั่งการให้หน่วยงานความมั่นคงเพิ่มความเข้มงวดเฝ้าระวังคนต่างด้าว
ลักลอบเข้าประเทศตลอดแนวชายแดนทั้ง 8 อ าเภอ พร้อมประสานเจ้าหน้าที่ฝ่ายเมียนมาก าหนดมาตรการแนวทาง
ป้องกันปัญหาร่วมกัน เพื่อไม่ให้มีการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 มายังฝั่งไทย โดยเฉพาะจากจังหวัดมะริด
ซึ่งมีพื้นที่ชายแดนติดกับจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ นอกจากนี้ ได้สั่งการให้จัดหาสถานที่กักกันอ าเภอละ 1 แห่ง
แต่ละแห่งรองรับให้ได้ประมาณ 50 คน ซึ่งส านักงานสาธารณสุขจังหวัดประจวบคีรีขันธ์จะประเมินความพร้อมของ
สถานที่อีกครั้ง เพื่อรองรับกรณีตรวจพบผู้ลักลอบเข้าเมืองและแรงงานต่างด้าวผิดกฎหมาย เนื่องจากสถานการณ์การ
แพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่เมียนมามีจ านวนผู้ติดเชื้อเพิ่มมากขึ้น
20. ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรี สั่งปิดชายแดนด้านอ าเภอสังขละบุรี-พญาตองซู ณ จุดผ่อนปรนทาง
การค้าด่านพระเจดีย์สามองค์ (จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ต าบลหนองลู อ าเภอสังขละบุรี จังหวัด
กาญจนบุรี เริ่มมีผลตั้งแต่วันที่ 22 กันยายน 2563 จนถึงวันที่ 5 ตุลาคม 2563 รวม 14 วัน