ฉบับที่ 102 วันที่ 14 เมษายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 14 เมษายน จำนวน 1,930,275 ราย มีอาการรุนแรง 51,156
ราย เสียชีวิต 119,815 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา587,173 ราย
สเปน 170,099 ราย อิตาลี159,516 ราย ฝรั่งเศส 136,779 ราย เยอรมนี130,072 ราย สหราชอาณาจักร 88,621
ราย จีน 83,307 ราย (รวม ฮ่องกง 1,013 ราย มาเก๊า45 ราย) อิหร่าน 73,303 ราย ตุรกี61,049 ราย และเบลเยี่ยม
30,589 ราย
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 เมษายน 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคระบาดของสหรัฐอเมริกา(CDC) ให้คำแนะนำ
ในการใส่หน้ากากผ้า-หน้ากากอนามัย เพื่อป้องกันเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือ โควิด-19 (COVID-19) สำหรับเด็ก
โดยให้คำแนะนำว่าเด็กที่สามารถใส่หน้ากากผ้า-หน้ากากอนามัยได้ เริ่มที่อายุ2 ขวบขึ้นไป นอกจากจะสามารถ
หายใจทางปากได้เองแล้ว ยังสามารถดึงหน้ากากออกจากหน้าเองได้ด้วย จึงปลอดภัยในการสวมใส่มากกว่าใน
กรณีที่หน้ากากไม่พอดีหน้าหรือปิดจมูกปิดปากมากเกินไป
- ประเทศจีน มีการอนุมัติให้นำวัคซีน 2 ตัว สำหรับต้าน “ไวรัสโคโรนา2019” เข้าทดสอบ
“ระดับคลินิก” กับคนได้ วัคซีนทั้ง 2 ตัวที่ได้รับอนุญาตนี้ พัฒนาขึ้นโดยบริษัทซิโนแวค ไบโอเทค (Sinovac
Biotech) บริษัทเวชภัณฑ์จีน ที่จดทะเบียนในตลาดนิวยอร์ก และสถาบันอู่ฮั่น เพื่อผลิตภัณฑ์ชีวภาพ (Wuhan
Institute of Biological Products) ซึ่งเป็นหน่วยงานในเครือ ไชน่าฟาร์มาซูติคัล กรุ๊ป (China National
Pharmaceutical Group) โดยทั้ง 2 บริษัทได้เริ่มต้นการทดลองวัคซีนทั้ง 2 ตัวนี้กับคนแล้ว
- ประเทศฝรั่งเศส ประธานาธิบดีเอ็มมานูเอล มาครง ประกาศขยายเวลาล็อกดาวน์ประเทศออกไป
อีก 4 สัปดาห์จนถึงวันที่ 11 พฤษภาคมนี้ พร้อมเน้นย้ำว่ามาตรการต่าง ๆ ที่ใช้รับมือกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 กำลังได้ผลแต่การต่อสู้ยังไม่จบ และขอความร่วมมือจากประชาชนทุกคนให้ร่วมมือกับรัฐบาล หลังวันที่ 11
พฤษภาคม หากสถานการณ์การแพร่ระบาดโดยรวมดีขึ้น อาจมีคำสั่งอนุญาตให้โรงเรียนหรือสถานรับเลี้ยงเด็ก
กลับมาเปิดให้บริการได้ แต่สำหรับร้านอาหาร บาร์งานอีเวนต์ต่าง ๆ ที่มีการรวมตัวของผู้คนจำนวนมากอาจต้อง
ปิดและเลื่อนออกไปถึงช่วงกลางเดือนกรกฎาคม
- ประเทศอินโดนีเซีย ประธานาธิบดีโจโก วิโดโด ของประเทศอินโดนีเซีย ประกาศให้การแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นภัยพิบัติแห่งชาติโดยไดอ้อกพระราชกฤษฎีกาดังกล่าวและเรียกร้อง
ให้ผู้ว่าราชการจังหวัด หัวหน้าเขต หรือนายกเทศมนตรีซึ่งเป็นผู้นำในการต่อสู้กับการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโค
โรนา2019 ยึดถือนโยบายของรัฐบาลทีเ่กี่ยวกับการดำเนินการภายใต้ภัยพิบัติเพื่อรับมือกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019
- ประเทศญี่ปุ่น ยูริโกะโคอิเกะผู้ว่าการกรุงโตเกียวของญี่ปุ่น ยื่นคำขาดกับชาวบ้านและร้านค้า
ให้อยู่บ้านและงดกิจกรรมเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 นอกจากนี้โคอิเกะยัง
ผลักดันให้ผู้ว่าราชการคนอื่น ๆ เรียกร้องให้ธุรกิจปิดทำการด้วย
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
13 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,065 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,396,621 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 594 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 13 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,576 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 134,495
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 13 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,796,152 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
14 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 153,263 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 594 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 14 เมษายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 666
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 35,452 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 35,452 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(525) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
594 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 11,639 ราย โรงพยาบาลรัฐ 22,465 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 664 ราย)
34,768 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และอู่
ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,613 ราย
1,497 ราย
1,075 ราย
41 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
2,613 ราย
2,132 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
481 ราย
62 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 2,613 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 1,497 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 41 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 32,839 ราย
ตรวจไม่พบเชื้อ 31,458 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,381 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยวันที่ 14 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่เดินทางมาจาก
ต่างประเทศเพิ่มขึ้น 1 ราย (จากเดิม 61 รายที่รายงานเมื่อวันที่ 13 เมษายน) ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบ
ระหว่างการกักกันจำนวนรวม 62 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 61 ราย และสหรัฐอเมริกา1
ราย แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส 4 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย สงขลา18 ราย สตูล 19 รายและกรุงเทพฯ 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,377 ราย เพศหญิง 1,154 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) ไม่ทราบเพศ 82 ราย สัญชาติไทย
2,279 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา9 ราย รัสเซีย 12 ราย แคนาดา8 ราย
พม่า13 ราย เยอรมนี6 ราย อิตาลี6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์5 ราย
ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์5 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย
สเปน 2 ราย กัมพูชา1 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์3 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย
นิวซีแลนด์1 ราย ฟินแลนด์1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บราซิล 1 ราย
อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์1 ราย ไม่ทราบ 118 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดัน
โลหิตสูง (19 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวานและ
ความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1ราย) หอบหืด (8 ราย) เบาหวาน (9 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และ
เกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1
ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดัน
เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว(1 ราย) กลุ่ม
อาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1
ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1
ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อน
แรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือด
สูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจ
รั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี
เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,506 ราย) พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองทีส่นามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาล
ด้วยตนเอง 1,636 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 937 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• คณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติเห็นชอบในหลักการให้มีการวางระบบกักกันและค่าใช้จ่ายใน
การจัด State/ Local Quarantine เพื่อใช้ในการกักกันตัวผู้เดินทางจากต่างประเทศ/ในประเทศ กรณีโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 นอกจากนี้คณะกรรมการฯ ได้ให้ความเห็นชอบการยกระดับมาตรการเฝ้าระวังเชิงรุกในพื้นที่
แบบบูรณาการ ซึ่งเป็นระบบการดำเนินงานเพื่อให้การค้นหาผู้ติดเชื้อโรคโควิด 19 เป็นไปอย่างรวดเร็ว ได้รับการ
ตรวจวินิจฉัยและการรักษาเร็ว เพิ่มประสิทธิภาพการป้องกันควบคุมโรคในพื้นที่ โดยมอบฝ่ายเลขานุการฯ จัดทำ
รายละเอียดและแนวทางการเบิกค่าใช้จ่ายเสนอต่อ ศบค. หรือคณะรัฐมนตรีพิจารณาต่อไป
• ราชกิจจานุเบกษาออกประกาศกระทรวงแรงงาน เรื่องหลักเกณฑ์การลดหย่อนส่งเงิน
ประกันสังคม บรรเทาความเดือดร้อนในช่วงสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่ง
ได้มีการแพร่ระบาดอย่างต่อเนื่องและส่งผลกระทบต่อสถานการณ์ทางเศรษฐกิจในประเทศไทย เพื่อ
ช่วยเหลือและบรรเทาความเดือดร้อนแก่นายจ้างและผู้ประกันตน จึงมีก ารลดหย่อนการออกเงินสมทบ
นายจ้างและผู้ประกันตนประจำงวดเดือนมีนาคม 2563 ถึงเดือนพฤษภาม 2563 และหากมีการส่งเงินเกิน
จากที่กำหนดไว้ ให้นายจ้างหรือผู้ประกันตนยื่นคำร้องขอรับเงินในส่วนที่เกินคืนได้
• พล.อ.ประยุทธ์จันทร์โอชานายกรัฐมนตรีร่วมประชุมสุดยอดอาเซียนสมัยพิเศษ ว่าด้วยการ
แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยสถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทวีความ
รุนแรงขึ้นทั่วโลกและส่งผลกระทบแทบทุกด้าน สำหรับประเทศไทยมีความเห็นว่าทุกฝ่ายต้องร่วมมือกันควบคุม
สถานการณ์การแพร่ระบาด ลดจำนวนผู้ติดเชื้อ ตลอดจนหาแนวทางร่วมกันในการบรรเทาผลกระทบทาง
เศรษฐกิจและสังคมอย่างรอบด้าน นอกจากนี้นายกรัฐมนตรีเสนอแนวทางที่สำคัญ 5 ประการ ได้แก่ การร่วมมือ
กันในทุกภาคส่วนของอาเซียนเพื่อแก้ไขปัญหาแบบองค์รวม พร้อมเสนอให้ร่วมกันจัดตั้งกองทุนอาเซียน รวมถึง
การร่วมกันอำนวยความสะดวกด้านการขนส่งสินค้าและโลจิสติกส์สนับสนุนการใช้เศรษฐกิจดิจิทัลและพาณิชย์
อิเล็กทรอนิกส์ในภูมิภาคให้มากขึ้น ถอดบทเรียนและประสบการณ์จากการต่อสู้กับเชื้อไวรัสโคโรนา2019
• หลังจากที่ผู้ว่าราชการจังหวัดนนทบุรีออกคำสั่งจังหวัดนนทบุรีเรื่อง สั่งปิดสถานที่เป็นการ
ชั่วคราว (ฉบับที่ 9) สรุปว่ามีการเตรียมผ่อนปรนเปิดสถานที่ที่จำเป็นต่อการดำรงชีพ ตั้งแต่วันที่ 15 เมษายน
2563 เป็นต้นไป พบว่ากระแสวิพากษ์วิจารณ์ในโซเชียลส่วนใหญ่ยังไม่เห็นด้วยเพราะสถานการณ์ยังไม่ปกติซึ่ง
เฟซบุ๊ค “ศูนย์ข้อมูล COVID-19 นนทบุรี” ได้ชี้แจงอีกครั้งว่าจังหวัดนนทบุรีออกประกาศคำสั่งจังหวัดนนทบุรี
ฉบับที่ 10 วันที่ 14 เมษายน 2563 และยกเลิกคำสั่งฉบับที่ 9 โดยจะให้เปิดได้เฉพาะศูนย์บริการโทรศัพท์มือถือ
หรือระบบสื่อสาร เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา2019
• เมืองพัทยาได้มีการจัดบริการตรวจการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เชิงรุก ดำเนินการโดย
สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดชลบุรีและสำนักงานสาธารณสุขอำเภอบางละมุง ซึ่งเปิดให้บริการที่ศูนย์คัดกรองโค
วิด-19 และใช้คือโรงแรมแกรนด์เบลล่าพัทยาอ.บางละมุง เป็นโรงพยาบาลสนาม เปิดให้บริการตั้งแต่เวลา08.00-
16.00 น. แต่อาจขยายเวลาหลังพบว่าประชาชนเข้ารับการตรวจไม่ถึงวันละ200 คน ขณะที่นายสนธยาคุณปลื้ม
นายกเมืองพัทยากล่าวว่าหากผลตรวจเชิงรุกจำนวน 2,000 คนออกมาแล้วไม่พบผู้ติดเชื้ออย่างมีนัยสำคัญ อาจ
พิจารณาปลดล็อคคำสั่งต่าง ๆ ที่เคยกำหนดมาตรการเข้มงวดเพื่อผ่อนคลายสถานการณ์และไม่ให้ภาคธุรกิจ
ท่องเที่ยวและกลุ่มแรงงานได้รับผลกระทบในระยะยาว
• โรงพยาบาลค่ายวชิราวุธ กองทัพภาพที่ 4 จัดทำโครงการมาตรการรับมือโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ประจำวัน สำหรับกำลังพลและครอบครัวของโรงพยาบาลค่ายวชิราวุธ พัน.สห.24 และกองพันทหารราบที่
2 กรมทหารราบที่ 15 โดยกำหนดให้มีการคัดกรองทุกวัน โดยทางหน่วยได้มอบหมายให้ทหารเสนารักษ์หรือ
หัวหน้าห้องแถวดำเนินการคัดกรอง วัดไข้ให้กับสมาชิกทุกคนในครอบครัว และมีการจดบันทึกเพื่อเป็นการเฝ้า
ระวังป้องกัน อีกทั้งยังมีการติดตามเคสกรณีส่งต่อข้อมูลจากโรงพยาบาลค่ายวชิราวุธหลังไปตรวจที่โรงพยาบาล
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข