   
 
ฉบับที่ 74 วันที่ 17 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 159 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 17 มีนาคม จำนวน 183,743 ราย มีอาการรุนแรง 6,181 ราย เสียชีวิต 7,178 ราย 
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพ้ืนที่ที่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,881 ราย ฮ่องกง 162 ราย มาเก๊า 12 ราย  เกาหลี
ใต้ 8,320 ราย อิตาลี 27,980 ราย อิหร่าน 14,991 ราย ฝรั่งเศส 6,633 ราย สเปน 9,942 ราย สหรัฐอเมริกา 4,743 
ราย  สวิสเซอร์แลนด์ 2,354 ราย นอร์เวย์ 1,359 ราย ญี่ปุ่น 847 ราย เดนมาร์ก 960 ราย เนเธอร์แลนด์ 1,413 ราย 
สวีเดน 1,121 ราย สหราชอาณาจักร 1,543 ราย และ เยอรมนี 7,588 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 มีนาคม 2563 
- องค์การอนามัยโลก ประกาศเตือนว่าการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เป็นภาวะวิกฤตของโลก 
ขอให้ประเทศต่าง ๆ เพิ่มการตรวจสอบในผู้ที่สงสัยเพื่อจำกัดการแพร่กระจายของ โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
เน่ืองจากรัฐบาลหลายประเทศกำหนดให้มีการปิดพรมแดนและหยุดการเดินทาง 
- ประเทศแคนาดา นายกรัฐมนตรีประกาศปิดพรมแดนหลังจากพบว่ามีการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส       
โคโรนา 2019 โดยไม่ให้พลเมืองของประเทศอื่นเข้ายกเว้นพลเมืองของประเทศสหรัฐอเมริกาและการขนส่งสินค้า
ที่ส่งผลกระทบต่อประเทศ 
-  ประเทศนิวซีแลนด์ สภาโอ๊คแลนด์ประกาศยกเลิกกิจกรรมสำคัญ เช่น เทศกาลวัฒนธรรมนานาชาติ 
โอ๊คแลนด์ ดนตรีและภาพยนตร์ในสวนสาธารณะรวมถึงกิจกรรมชุมชนอ่ืน ๆ เพ่ือจำกัดการแพร่กระจาย    โรคติด
เช้ือไวรัส โคโรนา 2019 
- ประเทศฝรั่งเศส ประธานาธิบดีประกาศปิดเมืองเป็นเวลา 15 วัน เพื่อใช้เป็นมาตรการป้องกันการ
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่กำลังระบาดหนักอยู่ในขณะนี้ ให้ประชาชนอยู่บ้าน จะอนุญาตเฉพาะ
การเดินทางที่จำเป็นเท่านั้น หากฝ่าฝืนจะถูกลงโทษตามกฎหมาย และมีการประสานทางกองทัพโดยให้ทหารช่วย
ส่งผู้ป่วยไปโรงพยาบาลท่ีเตรียมไว้ 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา เจ้าหน้าที่ด้านสาธารณสุขเปิดเผยว่าได้เริ่มทดลองวัคซีน mRNA-1273 พัฒนา
โดยสถาบันสุขภาพแห่งชาติของสหรัฐฯ ภายใต้ความร่วมมือกับบริษัทด้านเทคโนโลยีชีวภาพ“โมเดอร์นา” ในเมือง
เคมบริดจ์ รัฐแมสซาชูเซตส์ ในมนุษย์แล้ว คาดว่าต้องใช้เวลาอีกไม่น้อยกว่า 1 ปี จึงจะนำมาใช้งานได้จริง 
- ประเทศมาเลเซีย สถานเอกอัครราชทูต ณ กรุงกัวลาลัมเปอร์ ประกาศมาตรการขั้นสูงสุด งดศาสนพิธี
ทั้งหมดรวมถึงละหมาดวันศุกร์ และละหมาดรวมทุกเวลา ณ มัสยิด/ สุเหร่า งดเดินทางออกนอกประเทศ ห้าม
นักท่องเที่ยวชาวต่างชาติเดินทางเข้าประเทศ ปิดสถานศึกษา โรงเรียน มหาวิทยาลัยทั้งรัฐและเอกชน และปิด
หน่วยงานของรัฐและเอกชนทั้งหมดยกเว้นหน่วยงานที่จำเป็น 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
   
 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
16 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,553 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,003,669 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 293 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 16 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 885 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 122,281 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ต้ังแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 16 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,460,008 ราย และการคัดกรองผูม้า
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 17 มีนาคม 2563 
ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 109,947 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 295 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 17 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 501 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 7,546 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  7,546 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (233)  ดอนเมือง (45)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (1)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
293 ราย 
 
   
2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 3,064 ราย โรงพยาบาลรัฐ 4,099 ราย) 
7,163 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล  
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรนุแรง 
 177 ราย  
 42 ราย 
134 ราย 
       1 ราย 
       1 ราย  
   
 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 177 ราย รักษาหายและแพทย์ใหก้ลับบา้น 
42 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (อายุต้ังแต่ 
3 - 79 ปี) เพศชาย 113 ราย เพศหญิง 59 ราย (ชาย:หญิง = 1.9:1)  ไม่ทราบเพศ 5 ราย สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 135 
ราย อิตาลี 2 ราย อังกฤษ 1 ราย สิงคโปร์ 1 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เดนมาร์ก 3 ราย อเมริกัน 1 ราย 
เบลเยี่ยม 1 ราย ฝรั่งเศส 1 ราย  แคนาดา 1 ราย ปากีสถาน 1 ราย ไม่ทราบ 1 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ 
ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) 
ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ไม่มีโรคประจำตัว (168 ราย) พบผู้ป่วยจาก
การคัดกรองที่สนามบิน 8 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 108 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 60 ราย และคัด
กรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 สำหรับชาวต่างชาติที่จะต้องเดินทางเข้ามายังประเทศไทย จะต้องมีใบรับรองแพทย์อายุไม่เกิน 3 วัน มี
ประกันสุขภาพ มีการติดตั้งแอพลิเคชั่นติดตามตัว เจ้าหน้าที่จะทำการตรวจสอบหนังสือเดินทางว่ามาจาก
พ้ืนที่เสี่ยงหรือไม่ พร้อมทั้งจะต้องกักกันสังเกตอาการตนเองเป็นระยะเวลา 14 วัน 
 ห้ามข้าราชการ พนักงานของรัฐ/รัฐวิสาหกิจ เดินทางไปต่างประเทศ ยกเว้น มีเหตุจำเป็น 
 ขอให้ประชาชนงดเดินทางไปพ้ืนที่เขตโรคติดต่ออันตราย/พ้ืนที่ระบาดต่อเน่ือง 
 ขอให้ผู ้ที ่ไปในสถานที่พบผู้ป่วย เช่น สนามมวย สถานบันเทิง ร้านอาหาร ในช่วงเวลาที ่กระทรวง
สาธารณสุขรายงานว่าพบผู้ป่วยยืนยัน หากมีอาการ ไข้ ไอ มีน้ำมูก ให้รีบเข้ารับบริการที่สถานบริการ
สาธารณสุขใกล้บ้าน 
 คณะรัฐมนตรี มีมติเห็นชอบ ข้อเสนอคณะกรรมการบริหารสถานการณ์การเผยแพร่ระบาดของโรคติดเช้ือ
ไวรัสโคโรนา 2019 เพ่ือลดการแพร่ระบาด ในพ้ืนที่กรุงเทพฯ ไปสู่จังหวัดอ่ืนๆ ดังน้ี  
- สถานที่ซึ่งมีผู้คนมาร่วมทำกิจกรรม ได้แก่ มหาวิทยาลัย โรงเรียนนาชาติ สถาบันกวดวิชา และทุก
สถาบันให้ปิดชั่วคราว ตั้งแต่วันที่ 18 มีนาคม 2563 เป็นระยะเวลา 2 สัปดาห์ และให้สถานศึกษา
ดำเนินการป้องกันโรคตามมาตรฐานของกระทรวงสาธารณสุขอย่างเคร่งครัด 
- ปิดสถานที่ซึ่งมีผู้คนไม่ได้มาชุมนุมเป็นกิจวัตร แต่มาเพื่อทำกิจกรรมที่มีการเบียดเสียดใกล้ชิดและ
เสี่ยงต่อการแพร่เชื้อง่ายทางปาก สัมผัสถูกเนื้อถูกตัวหรือใช้สิ่งของร่วมกันง่าย เช่น สนามมวย สนาม
กีฬา สนามม้า ในพ้ืนที่กรุงเทพฯและปริมณฑล เป็นการช่ัวคราว 
- ปิดผับ สถานบันเทิง สถานบริการ นวดแผนโบราณและโรงมหรสพ ในพื้นที่กรุงเทพฯและปริมณฑล
ช่ัวคราว 14 วัน 
   
 
- งดการจัดกิจกรรมรวมคนจำนวนมากที่มีความเสี่ยงสูงต่อการแพร่ระบาดของโรค เช่น จัดคอนเสิร์ต 
การจัดงานแสดงสินค้าต่างๆ กิจกรรมทางศาสนา วัฒนธรรม และกีฬา โดยให้ผู้ว่าราชการจังหวัดและ
คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดพิจารณาเห็นชอบด้วย 
 นอกจากนี้ คณะรัฐมนตรียังมีมติเห็นชอบในหลักการตามมาตรการและจัดสรรงบประมาณเพื่อการ
ดำเนินงานป้องกัน ควบคุมโรค และเพื่อการบรรเทาผลกระทบจาดสถานการณ์การระบาดของโรคติดเช้ือ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยคำนึงถึงประโยชน์สูงสุดของทางราชการและประโยชน์ที่ประชาชนจะได้รับ 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ฝรั่งเศส สเปน สหรัฐอเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ 
ญี่ปุ่น เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ สวีเดน สหราชอาณาจักร และเยอรมนี หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดิน
หายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการ
เดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเช้ือ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เก่ียวข้องกับสถานการณ์โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
