ฉบับที่ 298 วันที่27 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 215 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 27 ตุลาคม 2563 จำนวน 43,824,534 ราย มีอาการรุนแรง
79,112 ราย เสียชีวิต 1,165,290 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,962,783 ราย อินเดีย 7,946,429 ราย บราซิล 5,411,550 ราย รัสเซีย 1,547,774 ราย ฝรั่งเศส 1,165,278 ราย
สเปน 1,156,498 ราย อาร์ เจนตินา 1,102,301 ราย โคลอมเบี ย 1,025,052 ราย เม็ กซิ โก 895,326 รายและ
สหราชอาณาจักร 894,690 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 54 มีจำนวนผู้ป่วย 91,176 ราย (รวม ฮ่องกง 5,304 ราย มาเก๊า
46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 27 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 การแพร่ระบาดใน
เมืองคัชการ์ เขตปกครองตนเองซินเจียงอุยกูร์ ทางตะวันตกเฉียงเหนือของจีน ผู้ป่วยรายแรกในคลัสเตอร์นี้
เป็นหญิง อายุ 17 ปี คนงานโรงงานสิ่งทอในเขตซู่ฝู ชานเมืองคัชการ์ ตรวจเจอระหว่างการคัดกรองประจำวัน
และต่อมาก็พบผู้ติดเชื้ออีก 137 ราย ทั้งหมดไม่แสดงอาการ ส่งผลให้ทางการท้องถิ่นต้องดำเนินการตรวจ
ประชากรทั้งหมดในเมืองคัชการ์ประมาณ 4.75 ล้านคน และยังสั่งปิดสถานศึกษา และไม่อนุญาตให้ประชาชน
เดินทางออกนอกเมือง ยกเว้นมีความจำเป็นและมีเอกสารยืนยันว่าผลตรวจเป็นลบ
• สหพันธรัฐมาเลเซีย รายงานจากกรุงกัวลาลัมเปอร์ อธิบดีกรมควบคุมโรคของมาเลเซีย แถลงการณ์ว่า
สถานการณ์ในรัฐซาบาห์ รัฐสลังงอร์ รัฐเกดะห์ และกรุงกัวลาลัมเปอร์ยังถือเป็นพื้นที่วิกฤตที่สุด แม้จำนวนผู้ป่วยที่พบ
เพิ่มเติมในระยะหลังเป็นแรงงานต่างด้าวในสถานกักกัน แต่เจ้าพนักงานสอบสวนโรคยังตรวจพบการติดเชื้อแบบกลุ่ม
ก้อนเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง จึงต่อเวลามาตรการควบคุมทางสังคมเป็นเวลา 14 วัน อีกอย่างน้อย 2 สัปดาห์ ตั้งแต่วันที่
14 ตลุาคม ถึงวันที่ 9 พฤศจิกายน 2563 ทั้งนี้ มาตรการส่วนใหญ่ยังคงเดมิ
• สหราชอาณาจักร รัฐบาลอังกฤษเตรียมยกระดับมาตรการควบคุมการแพร่ระบาดสู่ขั้นสูงสุดเพิ่มเติมใน
บางพื้นที่ เพื่อสกัดโรคเชื้อไวรัสไวรัสโคโรนา 2019 ที่แพร่กระจายไปอย่างรวดเร็ว ทั้งนี้ เนื่องจากใกล้จะถึงเทศกาล
ฮาโลวีนในวันที่ 31 ตุลาคม 2563 ยังได้แนะนำว่า การเล่น Trick or Treat สามารถทำได้ในบางพื้นที่ที่มีความเสี่ยง
ลดลง โดยพิจารณาตามระบบเฝ้าระวังสามระดับของรัฐบาล
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 26 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,589,310 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 25 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,357 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,589,310 คน 3,357 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,620 เที่ยวบิน) 4,665,075 คน 3,337 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 181,297 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,404,459 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 338,479 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 27 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,746
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 484,014 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 911,424 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
484,014 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 484,014 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,357 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 148,681 ราย โรงพยาบาลรัฐ 331,888 ราย)
480,569 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,746 ราย
3,551 ราย
136 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,746 ราย
2,451 ราย
1,295 ราย
798 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,113 ราย เพศหญิง 1,633 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,282 ราย สัญชาติอื่น ๆ
455 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,527 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 798 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยว่า จากกรณีที่มีหญิงชาวฝรั่งเศสติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ในประเทศไทย และพบเชื้อที่พื้นผิวอุปกรณ์ออกกำลังกายในห้องฟิตเนสภายในสถานที่กักกันนั้ น ผู้ประกอบการ
ประเภทสถานที่ออกกำลังกายหรือฟิตเนสต้องมีการคุมเข้มด้านความสะอาดและปฏิบัติตามแนวทางมาตรการป้องกัน
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 อย่างเคร่งครัด ตั้งแต่มีการกำหนดจุดลงทะเบียนคัดกรองผู้เข้าใช้
บริการ ส่วนพนักงาน และเทรนเนอร์ต้องสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา เว้นระยะห่างอย่างน้อย
1 – 2 เมตร และจำกัดจำนวนผู้ใช้บริการไม่ให้แออัด รวมทั้งทำความสะอาดอุปกรณ์ เครื่องออกกำลังกาย บริเวณที่นั่ง
และส่วนที่เป็นจุดเสี่ยงที่มีการสัมผัสซ้ำ เช่น มือจับของอุปกรณ์ออกกำลังกาย ปุ่มกดของลู่วิ่งหรือเครื่องปั่นจักรยาน
เป็นต้น โดยต้องหมั่นทำความสะอาดเป็นประจำทั้งก่อนและหลังใช้อุปกรณ์
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก สั่งปลดล็อกชุมชนหมู่บ้านถุงทอง เขตมัสยิดมะดีนะฮ์ ที่มีชาวไทย
และเมียนมาอาศัยอยู่รวมกันกว่า 3,000 คน ให้ออกไปใช้ชีวิตได้ตามปกติ หลังต้องล็อกดาวน์หมู่บ้าน เนื่องจากตรวจ
พบชาวเมียนมาติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 5 คน และล่าสุดการตรวจคัดกรองชุมชนไม่พบผู้ติดเชื้อเพิ่ม ส่วน
โรงเรียนที่อยู่ตรงข้ามชุมชน ก็สามารถเปิดการเรียนการสอนไดเ้ป็นวันแรก แต่ยังคงมาตรการควบคุมโรคอย่างเข้มข้น
• จังหวัดตาก เทศบาลนครแม่สอด ประกาศ งดจัดงานประเพณีลอยกระทง ประจำปี 2563 เพื่อการ
ป้องกันและควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เนื่องจากอาจจะเกิดการรวมตัวของประชาชน
และเยาวขนทั้งในเขตเทศบาลและนอกเขต ที่จะเดินทางมาร่วมกิจกรรม ทั้งนี้ ประชาชนสามารถลอยกระทงได้
ตามปกติและปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนดโดยเคร่งครัด
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รบัประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรื อ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉกุเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF