ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,623,647 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 422,027 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,233,985 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
806,575 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 806,575 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,873 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 215,938 ราย โรงพยาบาลรัฐ 586,676 ราย)
802,614 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่379 วันที่ 16 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่16 มกราคม 2564
• สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ กำหนดมาตรการให้ผู้เดินทางทุกประเทศที่ต้องการ
เข้าสหราชอาณาจักร กักตัวเป็นเวลา 10 วัน หรือสามารถขอลดเวลาเหลือ 5 วัน กรณีมีผลตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 เป็น
ลบ ในวันที่ 5 (DAY5) ของการกักตัว ซึ่งมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 18 ม.ค. 2564 เป็นต้นไป เพื่อเฝ้าระวังการระบาดของ
เชื้อ SAR-CoV-2 สายพันธุ์ใหม่ที่พบในประเทศบราซิล
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ฝ่ายปกครองจังหวัดเมียวดี ประกาศเคอร์ฟิว ห้ามประชาชนในเขต
จังหวัดเมียวดีทุกชุมชนออกนอกเคหะสถานโดยเด็ดขาด ในช่วงเวลา 00.00 – 04.00 น. มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่
15 ม.ค. 2564 เป็นต้นไป โดยจะมีผลบังคับใช้เป็นเวลา 2 เดือน
• ราชอาณาจักรนอร์เวย์ ทางการนอร์เวย์ แจ้งเตือนการฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ใน
กลุ่มผู้ที่มีอายุ 80 ปีขึ้นไป และผู้ที่มีสุขภาพอ่อนแอ เนื่องจากมีรายงานว่า พบประชาชน จำนวน 23 ราย เสียชีวิตหลังจาก
ได้รับวัคซีนในเวลาไม่นาน ซึ่งจากผลชันสูตรศพ 13 ราย พบว่าผลข้างเคียงทั่วไปจากการวัคซีนอาจทำให้เกิดปฏิกิริยาที่
รุนแรงในผู้สูงอายุที่อ่อนแอ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข คณะอนุกรรมการอำนวยการบริหารจัดการการให้วัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 เห็นชอบแผนฉีดวัคซีนฯ 3 ระยะ ดังนี้ ระยะที่1: วัคซีนมีจำกัด (ก.พ.-เม.ย. 2564) จะใหใ้นบุคลากรทางการแพทย์และ
สาธารณสุข, ผู้ที่มีโรคประจำตัวตามที่กำหนด, ผู้ที่มีอายุ 60 ปีขึ้นไป และเจ้าหน้าที่ด่านหน้า เช่น ทหาร ตำรวจ โดยยกเว้น
กลุ่มหญิงตั้งครรภ์และเด็กอายุต่ำกว่า 18 ปี ระยะที่2: วัคซีนมีมากขึ้น (พ.ค.- ธ.ค. 2564) จะให้ในกลุ่มเป้าหมายเดียวกับระยะ
ที่1 แต่จะขยายให้ครอบคลุมทั่วประเทศ รวมถึงพิจารณากลุ่มอื่นๆ เพื่อให้เศรษฐกิจขับเคลื่อนได้ตามปกติ และ ระยะที่ 3 :
วัคซีนมีเพียงพอ (ม.ค. 2565 เป็นต้นไป) เป็นกลุ่มเป้าหมายอื่นๆ เพื่อสร้างภูมิคุ้มกันในชุมชน
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดแม่ฮ่องสอน สั่งชะลอการเปิดจุดผ่อนปรนการค้า
ชายแดน 5 ช่องทาง (จุดผ่อนปรนการค้าชายแดนบ้านห้วยผึ้ง, บ้านน้ำเพียง, ห้วยต้นนุ่น, บ้านเสาหิน และบ้านแม่
สามแลบ) พร้อมกับพิจารณาเตรียมแผนป้องกันและควบคุมการแพร่ระบาดระลอกใหม่ และเตรียมออกปฏิบัติการ
เชิงรุกตรวจค้นหาในกลุ่มเสี่ยง เช่น กลุ่มผู้ต้องขังใหม่แรงงานต่างด้าว เป็นต้น
• จังหวัดสมุทรสาคร คณะสงฆ์อำเภอบ้านแพ้ว มีมติเอกฉันท์ยินดีให้ทางราชการ สามารถใช้สถานที่
บริเวณวัด จำนวน 24 แห่งในอำเภอบ้านแพ้ว เพื่อจัดตั้งเป็นโรงพยาบาลสนาม หรือศูนย์ห่วงใยคนสาคร สำหรับ
รองรับผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 ที่ไม่แสดงอาการหรือมอีาการเพียงเล็กน้อย
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทย เริ่มมีแนวโน้มที่ดีขึ้น มีจำนวน
ผู้ติดเชื้อรายวันลดลง ประกอบกับ จังหวัดที่พบผู้ป่วยในรอบสัปดาหล์ดลง ซึ่งขณะนี้ หลายๆจังหวัด ได้มีการตรวจเชิง
รุกเพื่อการคัดกรองค้นหาผู้ติดเชื้อในชุมชน ซึ่งพบทั้งชาวไทย และชาวต่างชาติที่เข้ามาทำงานในประเทศไทย โดยมี
อัตราการพบเชื้อในคนไทยจากการคัดกรองเชิงรุกอยู่ที่ร้อยละ 1.13 ในขณะที่ร้อยละการพบเชื้อในคนต่างด้าวอยู่ที่
ร้อยละ 6.3 ซึ่งการจากการคัดกรองเชิงรุกในบางจังหวัดไม่พบผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม แต่อย่างไรก็ตาม จากสถานการณ์
ประเทศเพื่อนบ้าน เช่น เมียนมา และมาเลเซีย ยังคงพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 อย่างต่อเนื่อง และเป็นจำนวน
มาก เละเมืองที่พบผู้ติดเชื้อก็อยู่ใกล้กับชายแดนไทย ดังนั้น อาจต้องมีการเฝ้าระวังในกลุ่มผู้ลักลอบเข้าประเทศผ่าน
พรมแดนธรรมชาติ เพื่อป้องกันการนำเชื้อเข้าประเทศเพิ่มขึ้น นอกจากนี้ ประชาชน สามารถป้องกันการติดเชื้อได้โดย
การปฏิบัติตามมาตรการระยะห่าง DMH โดย D: Distancing เว้นระยะห่างระหว่างกัน M: Mask Wearing สวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัยตลอดเวลา และ H: Hand washing ล้างมือบ่อย ๆ ซึ่งหากทุกคนร่วมกันปฏิบัติตาม จะ
ช่วยในการลดการแพร่กระจายของเชื้อ และลดการติดโรคได้มากถึงร้อยละ 90 ดังจะเห็นได้จากการระบาดในระลอก
แรก ที่มีการ ล็อกดาวน์พื้นที่ มีการทำงานที่บ้าน ลดการพบปะสังสรรค์ จะสามารถทำให้การระบาดของโรคลดลงได้
ภายในระยะเวลา 3 เดือน แต่หากไม่มีมาตรการเหล่านี้ จะทำให้การระบาดยืดเยื้ออาจนานเป็นปี
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข