ฉบับที่ 242 วันที่ 1 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 1 กันยายน 2563 จำนวน 25,655,736 ราย มีอาการรุนแรง
61,158 ราย เสียชีวิต 855,114 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,211,816 ราย บราซิล 3,910,901 ราย อินเดีย 3,694,878 ราย รัสเซีย 1,000,048 ราย เป รู652,037 ราย
แอฟริกาใต้ 627,041 ราย โคลอมเบีย 615,168 ราย เม็กซิโก 599,560 ราย สเปน 462,858 ราย และอาร์เจนตินา
417,735ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 38 มีจำนวนผู้ป่วย 89,915 ราย (รวม ฮ่องกง 4,811 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 1 กันยายน 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริการัฐนิวเจอร์ซีย์อนุญาตให้ทานอาหารในร้านอาหารได้เป็นครั้งแรกในรอบ 5 เดือน
แต่ให้เข้าเพียง 25% ของความจุทั้งหมด และให้มีการแข่งขันเทนนิสได้ แต่ยังห้ามผู้ชมเข้าดู
- ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลญี่ปุ่นได้ตกลงที่จะเปิดประเทศสำหรับชาวต่างชาติร่วมกับ ไต้หวัน กัมพูชาลาว
มาเลเซีย และเมียนมาเพื่ออนุญาตให้ผู้อาศัยระยะยาว โดยสามารถเดินทางเข้าประเทศญี่ปุ่นได้ตั้งแต่วันที่ 8
กันยายน นี้ ภายใต้เงื่อนไขในการดำเนินมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 รวมทั้งการกักตัวผู้
เดินทางเป็นเวลา14 วันเมื่อเดินทางมาถึงญี่ปุ่น
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกง หัวหน้าคณะผู้บริหารฮ่องกง เริ่มโครงการตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ครั้งใหญ่ในพื้นที่ เพื่อตัดวงจรการติดต่อของโรคให้ได้มากที่สุด โดยประชาชนสามารถเข้ารับการตรวจได้ตาม
สถานที่ซึ่งภาครัฐจัดเตรียมไว้มากกว่า100 แห่งทั่วทั้งเกาะโดยไม่มีค่าใช่จ่าย เพียงแสดงหลกัฐานยืนยันตัวตน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 31 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศทีไ่ด้รับการคัดกรอง จำนวน 7,291,246 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 30 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,882 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,291,246 คน 2,882 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,943 เที่ยวบิน) 4,580,316 คน 2,863 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 169,006 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,274,312 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 267,612 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 1 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,599 ราย รวมยอดผู้ที่ ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 419,970 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 847,380 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
419,970 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 419,970 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,882 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 132,204 ราย โรงพยาบาลรัฐ 284,796 ราย)
417,000 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,417 ราย
3,274 ราย
85 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,417 ราย
2,444 ราย
973 ราย
480 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,909 ราย เพศหญิง 1,508 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,060 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 348 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,209 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 480
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดประจวบคีรีขันธ์โดยโรงเรียนอานันท์ม.2 ต.ห้วยสัตว์ใหญ่ และโรงเรียนบ้านห้วยไคร้ ม . 3
ต.บึงนคร อำเภอหัวหิน ได้ออกหนังสือแจ้งถึงผู้ปกครองนักเรียน เรื่อง ขอปิดโรงเรียนด้วยเหตุจำเป็นพิเศษ
เพื่อเป็นการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (COVID-19) ที่กำลังมีการระบาด ใน
รัฐยะไข่ ที่ เกิดการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคนา2019 ระลอก 2 ตั้งแต่วันที่ 16 สิง ห าคม 2563 แล ะ
อาจลุกลามมาถึงแนวชายแดน จึงขอปิดโรงเรียนด้วยเหตุจำเป็นพิเศษตั้งแต่วันที่ 1-7 กันยายน 2563 โด ย
นักเรียนสามารถมาเรียนได้ตามปกติในวันที่ 8 กันยายน 2553 ซึ่งโรงเรียนดังกล่าวตั้งอยู่บนพื้นที่ติดกับ
ชายแดนในเขตตะนาวศรีของประเทศเมียนมา
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน เตรียมปิดจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนจังหวัดแม่ฮ่องสอนกับเมียนมาทุกช่องทางเป็น
เวลา15 วัน นับจากวันที่จะมีการประกาศอย่างเป็นทางการ คาดว่าจะมีผลตั้งแต่วันที่ 3 ก.ย.63 เป็นต้นไปโดย
ห้ามคน ยานพาหนะสินค้าทุกชนิด เข้าออกโดยเด็ดขาด รวมทั้งศูนย์อพยพทุกแห่งในพื้นที่จังหวดัแม่ฮ่องสอน
• นายกรัฐมนตรีกล่าวถึงการป้องกันแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกที่ 2 โดยมี
คำสั่งให้เพิ่มมาตรการที่เข้มข้นตามแนวชายแดนในการสกัดกั้นและให้มีการตั้งจุดตรวจและการวางกำลังเพิ่มเติม
ตามแนวลำน้ำที่มีแนวโน้มที่จะมีการว่ายน้ำข้ามมาก็มีเจ้าหน้าที่รอสกัดกั้นอยู่เพื่อเข้าตรวจคัดกรองด้วย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคบั
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 1 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รฐัจำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวนหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาทีส่ำคัญ
ยะไข่ 361 (+32) 16 0 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
หลังพบผู้ป่วยเพิ่มขึน้
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐนะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
ย่างกุ้ง 326 (+6) 252 (+2) 5
กะเหรี่ยง 29 29 0
ชิน 18 13 0
ชาน 11 10 0
พะโค 10 8 1
สะกาย 9 9 0
มัณฑะเลย์6 4 0
ตะนาวศรี5 2 0
มาเกว 3 3 0
มอญ 3 2 0
อิรวดี2 2 0
กะฉิ่น 2 2 0
เนปิดอว์2 2 0
กะยา0 0 0
รวม 787 (+38) 354 (+2) 6
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่ เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร จุด
ผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถงึผู้เกี่ยวขอ้งทุกรายทั้งใน
ระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดีย
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกฬีาสาธารณรัฐแหง่สหภาพเมียนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 31 สิงหาคม 2563)