ฉบับที่ 233 วันที่ 23 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 23 สิงหาคม 2563 จำนวน 23,400,319 ราย มีอาการรุนแรง
61,673 ราย เส ียชีวิต 808,982 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,841,428 ราย บราซิล 3,582,698 ราย อินเดีย 3,049,855 ราย รัสเซีย 956,749 ราย แอฟริกาใต้ 607,045 ราย
เปรู585,236 ราย เม็กซิโก 556,216 ราย โคลอมเบีย 533,103 ราย สเปน 407,879 ราย และชิลี395,708 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 84,951 ราย (รวม ฮ่องกง 4,658 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 23 สิงหาคม 2563
- ราชอาณาจักรกัมพูชาโดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศของญี่ปุ่ น เดินทางเข้ าพบ
นายกรัฐมนตรีกัมพูชาณ กรุงพนมเปญ เมื่อวันที่ 22 ส.ค.63 ทั้งสองฝ่ายเห็นพ้องที่จะเปิดพรมแดนระหว่าง
ประเทศสำหรับชาวต่างชาติที่ได้สิทธิพำนักอาศัยโดยคาดว่าจะเริ่มในช่วงต้นเดือน ก.ย. 63 ภายใต้เงื่อนไขกัก
ตัว 14 วันและมาตรการอื่น ๆ เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- สาธารณรัฐสิงคโปร์โดยสำนักข่าวเกียวโด ประเทศญี่ปุ่น รายงานว่าสิงคโปร์จะเปิดรับนักท่องเที่ยว
เฉพาะจากบรูไนและนิวซีแลนด์ตั้งแต่วันที่ 8 ก.ย.63 ซึ่งถือเป็นครั้งแรกนับตั้งแต่เดือน มี.ค.63 ที่สิงคโปร์สั่ง
ห้ามนักท่องเที่ยวเข้าประเทศขณะที่โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แพร่ระบาดทั่วโลก ทั้ง นี้รัฐมนตรีว่าก าร
กระทรวงขนส่งเปิดเผยว่าเป็นการดำเนินมาตรการขนาดเล็กที่ระมัดระวังเพื่อเริ่มเปิดการบินอีกครั้ง และเริ่ม
ดำเนินการของสนามบินฉางกีและสายการบินสิงคโปร์แอร์ไลน์
- องค์การอนามัยโลก (WHO) ออกคำแนะนำให้เด็กที่มีอายุ12 ปีขึ้นไป สวมหน้ากากอนามัยหากไม่
สามารถเว้นระยะห่างจากผู้อื่นอย่างน้อย 1 เมตรได้ เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
และเด็กอายุระหว่าง 6 -11 ปีจะใส่หน้ากากหรือไม่ ควรพิจารณาจากขอบเขตการแพร่ระบาดของโรคฯ ในพื้นที่
หรือเด็กมีปฏิสัมพันธ์กับผู้มีความเสี่ยงสูงอย่างผู้สูงอายุหรือไม่ โดยผู้ปกครองจำเป็นต้องช่วยเหลอืเด็ก ๆ ให้ใส่และ
ถอดหน้ากากอย่างปลอดภัย ส่วนเด็กที่อายุต่ำกว่า5 ขวบ ไม่ควรสวมหน้ากากอนามัยในสถานการณ์ปกติ
- สาธารณรัฐประชาชนจีนเขตปกครองพิเศษฮ่องกง หัวหน้าคณะผู้บริหารเขตปกครองพิเศษ ฮ่องกง
ประกาศว่าการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของประชาชนทั่วเกาะจะเริ่มตั้งแต่วันที่ 1 ก.ย.63 โดยเป็นการ
ตรวจตามความสมัครใจ และจะใช้เวลาประมาณ 2 สัปดาห์ขณะที่รัฐบาลจีนแผ่นดินใหญ่ได้ส่งทีมผู้เชี่ยวชาญ 60
คน มาช่วยเหลือในโครงการนี้ด้วย ทั้งนี้ฮ่องกงกลับมาพบการติดเชื้อในระดับท้องถิ่นอีกครั้งตั้งแต่ชว่งต้นเดือน ก.ค.
แต่จำนวนผู้ติดเชื้อรายวันได้ลดลงในช่วงไม่กี่สัปดาห์ที่ผ่านมาอย่างไรก็ตามทางการขอให้ประชาชนอย่าชะล่าใจ
แม้ว่าจำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่จะลดลงอย่างต่อเนื่องก็ตาม
- สาธารณรัฐเกาหลีรัฐบาลจะขยายการคุมเข้มมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม (social-distancing) ไป
ทั่วประเทศตั้งแต่วันที่ 24 ส.ค.63 หลังจากจำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่เพิ่มขึ้นในช่วงหลายวันที่ผ่าน
มาซึ่งรัฐบาลจะยกระดับมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคมขึ้น 1 ขั้น สู่ระดับ 2 ทั่วประเทศในวันนี้ (23 ส.ค.) ทั้ง นี้
รัฐบาลเกาหลีใต้ได้ใช้มาตรการระดับ 2 ดังกล่าวเฉพาะในกรุงโซลและจังหวัดคย็องกีมาตั้งแต่วันที่ 16 ส.ค.63 แต่
ได้ตัดสินใจที่จะขยายมาตรการระดับดังกล่าวไปทั่วประเทศ เนื่องจากจำนวนผู้ติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มขึ้น
อย่างต่อเนื่องในช่วงที่ผ่านมา
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 22 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,238,455 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 21 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,784 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,238,455 คน 2,784 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,440 เที่ยวบิน) 4,566,572 คน 2,766 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 167,003 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,246,245 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 258,635 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 23 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,525 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 406,172 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 794,443 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
406,172 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 406,172 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,784 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 128,384 ราย โรงพยาบาลรัฐ 274,916 ราย)
403,300 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
3,395 ราย
3,222 ราย
115 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,395 ราย
2,444 ราย
951 ราย
458 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,900 ราย เพศหญิง 1,495 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,049 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,187 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 458
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมส ุขภาพจิต กระทรวงสาธารณส ุข จัดคอนเสิร์ต “Boost Up @ rayong รวมพลัง อ ึด ฮึด สู้”
ชมคอนเสิร์ตในรูปแบบฐานวิถีชีวิตใหม่ (New Normal) ตั้งแต่เวลา17.00 – 20.00 น. ณ ลานกิจกรรม สตาร์
ไอทีเซ็นเตอร์ระยอง อ.เมือง จ.ระยอง พบกับ 5 สุดยอดร็อกเกอร์เมืองไทย นำโดย โป่ง หิน เหล็ก ไฟ อี๊ด วงฟลาย
ปูแบล็กเฮด เจี๊ยบ ร็อกอำพัน เหน่ง วายน็อตเซเว่น และนักร้องเสียงใสขวัญใจมหาชน “พั้นช์-วรกาญจน์” และ
วิทยากรจากกรมสุขภาพจิตที่จะมาสร้างความเข้มแข็งทางจิตใจให้ประชาชนจังหวัดระยอง โดยเปิดให้ผู้สนใจเข้า
ชมฟรีแต่ต้องแจ้งลงทะเบียนล่วงหน้าหรือรับชมผ่านไลฟ์สดที่เฟซบุ๊กข่าวสด
• สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดภูเก็ต วางมาตรการ "4 T Model" เตรียมความพร้อมรับนักท่องเที่ยว
ประกอบด้วย 1.T: Target กำหนดกลุ่มเป้าหมายที่ชัดเจน 2.T: Testing คัดกรองตรวจหาเชื้อที่ต้นทางที่สนามบิน
หากไม่พบเชื้อจึงจะออกจากสนามบินได้ 3.T : Tracing มีแอพพลิเคชั่นติดตามตัวได้แบบเรียลไทม์และ4.T :
Treatment ความพร้อมของบุคลากรทางการแพทย์เครื่องมือแพทย์ยาและเวชภัณฑ์ที่เพียงพอ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF