ฉบับที่ 207 วันที่ 28 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 28 กรกฎาคม 2563 จำนวน 16,664,856 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,579 ราย เสียชีวิต 656,967 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,433,410 ราย บราซิล 2,446,397 ราย อินเดีย 1,484,136 ราย รัสเซีย 823,515 ราย แอฟริกาใต้ 452,529 ราย
เม็กซิโก 395,489 ราย เปรู389,717 ราย ชิลี347,923 ราย สเปน 325,862 ราย และสหราชอาณาจักร 300,111
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 27 มีจำนวนผู้ป่วย 86,784 ราย (รวม ฮ่องกง 2,779 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 28 กรกฎาคม 2563
- เขตปกครองพิเศษฮ่องกง เลขาธิการคณะรัฐมนตรีฮ่องกงเผยว่าสถานการณ์การแพร่ระบาดของ โรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในฮ่องกงรุนแรงอย่างเห็นได้ชัด รัฐบาลต้องออกมาตรการใหม่ รวมถึงห้ามประชาชน
รวมตัวกันในที่สาธารณะเกิน 2 คน ร้านอาหารขายเฉพาะแบบซื้อกลับบ้านเท่านั้น ประชาชนทุกคนต้องสวม
หน้ากาก เริ่มตั้งแต่วันที่ 29 ก.ค.เป็นต้นไป
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม รัฐบาลเวียดนามแถลงว่ากำลังอพยพประชาชน 80,000 คน ออกจาก
เมืองท่องเที่ยวดานัง หลังจากงานนี้ตรวจพบประชาชนในเมือง 3 คน ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 การขนย้าย
ประชาชนด้วยเที่ยวบินภายในประเทศใช้เวลาอย่างน้อย 4 วัน แต่ละวันมีเที่ยวบินราว 100 เที่ยวบินจากดานังไป
ยัง 11 เมืองของเวียดนาม นอกจากนี้รัฐบาลยังออกมาตรการรักษาระยะห่างทางสังคมในดานังด้วย
- สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ประธานาธิบดีโรดริโก ดูเตร์เต ผู้นำฟิลิปปินส์กล่าวถ้อยแถลงนโยบายประจำปี
ต่อสภาคองเกรส ในกรุงมะนิลาเมื่อวันจันทร์มีสาระสำคัญในช่วงหนึ่ง เรียกร้องรัฐสภาเร่งอนุมัติงบประมาณ
ฉุกเฉิน 140,000 ล้านเปโซ (ราว 89,603.12 ล้านบาท) เพื่อเยียวยาทุกภาคส่วนในประเทศ ซึ่งได้รับผลกระทบ
หนักหน่วงจากวิกฤตการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่ในฟิลิปปินส์มีผู้ป่วยสะสมมากกว่ า
80,000 คน และเสียชีวิตแล้วเกือบ 2,000 คน
- สหราชอาณาจักร ประกาศใช้มาตรการที่เข้มงวดในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไว รัส
โคโรนา2019 โดยมีคำสั่งให้ประชาชนที่เดินทางจากประเทศสเปนตั้งแต่เที่ยงคืนของวนัที่ 25 ก.ค. ต้องกักตัวเอง
เป็นเวลา14 วัน หลังจากจำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในสเปนเพิ่มขึ้นอย่างมาก และรัฐบาลยังได้ประกาศ
เฝ้าระวังสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเยอรมนีและฝรั่งเศสอย่ างใกล้ชิด
เนื่องจากทั้งสองประเทศเป็นจุดหมายปลายทางท่องเที่ยวที่ได้รับความนิยม
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 27 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,088,287
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 26 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,449 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,088,287 คน 2,449 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,821 เที่ยวบิน) 4,526,806 คน 2,435 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 160,611 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,165,997 คน 12 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 234,873 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 28 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ปว่ยทีมี่อาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,668
ราย รวมยอดผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏบิัตกิารสะสมทัง้หมด จำนวน 368,207 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 703,001 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
368,207 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 368,207 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,449 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 113,970 ราย โรงพยาบาลรัฐ 251,700 ราย)
365,670 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,297 ราย
3,111 ราย
128 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,297 ราย
2,444 ราย
853 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 360 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,829 ราย เพศหญิง 1,468 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,958 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 330 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 202 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,095 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 360 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
- กระทรวงสาธารณสุข ประชาสัมพันธ์เชิญชวนประชาชนร่วมกิจกรรมจิตอาสา“ชีวิตวิถีใหม่ใต้ ร่ม
พระบารมี...เราสร้างไปด้วยกัน” เพื่อเฉลิมพระเกียรติพระบาทสมเด็จพระเจ้าอยู่หัว เนื่องในโอกาสวันเฉลิม
พระชนมพรรษา28 กรกฎาคม 2563 นำรถชีวนิรภัยพระราชทานบริการตรวจหาเชื้อโควิด 19 แก่ประชาชน
30 คน/วัน พร้อมกิจกรรมให้ความรู้ด้านสุขภาพ ระหว่างวันที่ 28 - 31 กรกฎาคม 2563 นี้
- นพ.ทวีศิลป์วิษณุโยธิน โฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
(โควิด-19) หรือ ศบค. กล่าวถึงว่ากระทรวงศึกษาธิการและกระทรวงสาธารณสุขได้มีการประชุม ร่วมกันเพื่อ
พิจารณาในการผ่อนคลายให้สถานศึกษาเปิดให้นักเรียนไปเรียนได้ตามปกติเนื่องจากขณะนี้ยังมีการสลับเวลา
เรียนหรือสลับวันเรียนในสถานศึกษา4,528 แห่ง เหตุจากสถานศึกษามีขนาดคับแคบกว่าจำนวนนักเรียน ซึ่งส่งผล
กระทบต่อการเรียนรู้ของนักเรียน ที่ประชุมจึงมีข้อสรุปว่าจะให้นักเรียนไปเรียนได้ตามปกติแต่ต้องมีมาตรการ
เสริมที่เข้มข้น คือ จัดห้องเรียนโดยให้จัดโต๊ะเรียนให้ห่างกันมากที่สุดเท่าที่จะทำได้ , กรณีห้องแอร์ให้เปิดประตู
หน้าต่าง ช่วงพักเที่ยงหรือช่วงที่ไม่มีการเรียนการสอน, ให้มีการบันทึกข้อมูลการป่วยโรคทางเดินหายใจ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF