ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,847,464 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 459,385 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,531,013 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,103,603 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,103,603 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,258 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 274,393 ราย โรงพยาบาลรัฐ 824,864 ราย)
1,099,257 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่416 วันที่ 22 กุมภาพันธ์ 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่22 กุมภาพันธ์ 2564
• ราชอาณาจักรกัมพูชา นายกรัฐมนตรีกัมพูชามีคำสั่งล็อกดาวน์เกาะเพชร ซึ่งเป็นเกาะกลางแม่น้ำโขง
ในเขตใจกลางกรุงพนมเปญ และพื้นที่ใกล้เคียง ตั้งแต่วันที่ 20 ก.พ. 2564 เพื่อยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
ระลอกใหมภ่ายในชุมชน พร้อมทั้งสั่งให้ยกระดับมาตรการตรวจคัดกรองและสอบสวนเชิงรุก เพื่อค้นหากลุ่มเสี่ยง ซึ่งมี
ความเชื่อมโยงกับสถานบันเทิง "เอ็น 8 คลับ" และคอนโดมิเนียมหรู "คาซา เมอริเดียน"
• สหพันธ์สาธารณรัฐประชาธิปไตยเนปาล กล่าวว่า เนปาลได้รับวัคซีนโควิดชีลด์ป้องกันโรคโควิด-19
จากรัฐบาลอินเดียเพิ่มอีก 1 ล้านโดสเมื่อวันที่ 21 ก.พ. 2564 ขณะที่เจ้าหน้าที่เตรียมเริ่มการฉีดวัคซีนระยะที่ 2 วันที่
7 มี.ค. 2564 ทั้งนี้ รัฐบาลเนปาลใช้วัคซีนของอินเดียฉีดให้แก่ประชาชนกว่า 400,000 คน ภายใต้โครงการฉีดวัคซีน
ระยะที่ 1 ซึ่งเริ่มเมือ่วันที่ 27 ม.ค. 2564 ที่ผ่านมา
• สหราชอาณาจักร จะเริ่มผ่อนคลายมาตรการเข้มงวดเพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
ในวันที่ 22 ก.พ. 2564 และจะกลับมาเปิดโรงเรียนทุกแห่งได้ในวันที่ 8 มี.ค. 2564 ขณะที่การฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19
ครอบคลุมมากถึง 1 ใน 3 ของจำนวนผู้ใหญ่ทั้งหมดในประเทศแล้ว
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดภูเก็ต เมื่อช่วงค่ำของวันที่ 21 ก.พ. 2564 นักท่องเที่ยวชาวยุโรป ซึ่งเป็นกลุ่มไฮเอนด์กลุ่มแรก
จำนวน 59 คน เดินทางจากสนามบินประเทศอินโดนีเซียมาถึงท่าอากาศยานภูเก็ต โดยเข้ากักตัวและพักใน Villa
Quarantine ที่ โรงแรมศรีพันวา อ.เมือง จ.ภูเก็ต ซึ่งให้กักตัวเป็นเวลา 14 วัน ภายใต้มาตรการสาธารณสุข
อย่างเคร่งครัด เมื่อเข้ามายังตัวอาคารผู้โดยสารระหว่างประเทศ จะมีการตรวจวัดอุณหภูมิเบื้องต้น ก่อนจะเข้าสู่
กระบวนการตรวจสอบเอกสารด้านการตรวจโรคที่กำหนดไว้ เสร็จแล้วจึงเข้าสู่กระบวนการตรวจคนเข้าเมือง จากนั้น
ขึ้นรถตู้ซึ่งทางโรงแรมจัดเตรียมไว้ เพื่อเดินทางไปยังอาคารเอ็กซ์เทอมินอล ซึ่งเป็นจุดติดตั้งห้องเก็บสิ่งส่งตรวจและ
ปฏิบัติการชีวโมเลกุลระบบควบคุมความปลอดภัยแรงดันลบ และรถพระราชทาน เก็บตัวอย่างชีวนิรภัยหรือรถ
ตรวจหาเชื้อ จำนวน 1 คัน เพื่อทำการตรวจหาเชื้อก่อนจะเดินทางไปยังโรงแรมที่ พัก ในส่วนของรถตู้รับส่ง
นักท่องเที่ยว จะมีกระจกกั้นระหว่างผู้โดยสารกับคนขับอย่างชัดเจน และบนรถจะมีเจลล้างมือไว้บริการ ขณะที่
พนักงานที่มาให้บริการและอำนวยความสะดวก รวมถึงพนักงานขับรถให้กับนักท่องเที่ยวมีการใส่ชุดป้องกันเชื้อส่วน
บุคคล (PPE) สวมถุงมือ หน้ากากอนามัย และหมวกคลุมผม
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 มีมติผ่อนคลายมาตรการ
ควบคุมติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยมีการเสนอปรับพื้นที่เฝ้าระวัง (สีเขียว) เพิ่มเป็น 54 จังหวัด, พื้นที่เฝ้าระวังสูง
(สีเหลือง) ลดเหลือ 14 จังหวัด, พื้นที่ควบคุม (สีส้ม) ลดเหลือ 8 จังหวัด และพื้นที่ควบคุมสุงสุดและเข้มงวด (สีแดง)
ยังคงเป็น จ.สมุทรสาคร ขณะเดียวกัน ที่ประชุมยังมีการผ่อนคลายมาตรการให้ประเทศไทยเป็นเจ้าภาพในการจัด
การแข่งขันกีฬาเจ็ทสกีและแบดมินตันเนื่องจากได้รับความไว้วางใจจากต่างประเทศ เพื่อส่งเสริมการท่องเที่ยวและ
บริการ โดยกิจกรรมทั้งหมดยังต้องปฏิบัติตามมาตรการของ ศบค. เพื่อให้สามารถดำเนินการได้ นอกจากนี้ ยังมีมติ
เห็นชอบต่ออายุ พ.ร.ก.ฉุกเฉินฯ ออกไปอีก 1 เดือน จากเดิมที่จะหมดอายุในวันที่ 28 ก.พ. 2564 เป็นวันที่ 31 มี.ค. 2564
สำหรับมาตรการคลายล็อก ร้านอาหารให้จำหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์แบบนั่งดื่มในร้าน เล่นดนตรีสดได้ แต่ห้ามเต้น
ถึงเวลา 23.00 น. ทุกจังหวัด ยกเว้น จ.สมุทรสาคร ส่วนศูนย์การค้า สถานศึกษา และสถานที่ออกกำลังกายเปิดได้ตามปกติ
• จังหวัดสตูล มีมติเห็นชอบให้เรือนจำและทัณฑสถานเปิดให้บริการเยี่ยมญาติในช่องทางปกติ โดยรับ
ฝากเงิน และสั่งซื้อสินค้าจากร้านสงเคราะห์ได้ ตั้งแต่วันที่ 1 มีนาคม 2564 เป็นต้นไป ทั้งนี้ ให้อยู่ภายใต้มาตรการ
การป้องกันและควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่กรมราชทัณฑ์และกระทรวงสาธารณสุขได้
กำหนดไว้อย่างเคร่งครัด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
ในช่วง 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา (ระหว่างวันที่ 15 – 21 กุมภาพันธ์ 2564) พบผู้ติดเชื้อทั้งหมด 844 ราย ร้อยละ
50.6 สัญชาติไทย รองลงมาได้แก่สัญชาติพม่า ร้อยละ 43.7 ได้มาจากการคัดกรองเชิงรุก ร้อยละ 55.7 รองลงมาได้มา
จากการขอเข้ารับการตรวจหาเชื้อที่โรงพยาบาล คิดเป็นร้อยละ 28.2 ส่วนใหญ่มีความเชื่อมโยงกับแหล่งชุมชนหรือ
บริเวณที่มีคนพลุกพล่าน เช่น ตลาด สถานประกอบการ ถึงแม้ว่าสถานการณ์ในช่วง 1 สัปดาห์ที่ผ่านมา จะพบผู้ติด
เชื้อลดลงจากสัปดาห์ก่อนหน้า (ระหว่างวันที่ 8-14 กุมภาพันธ์ 2564 พบผู้ติดเชื้อ 1,200 ราย) แต่ปัจจัยเสี่ยงยังคง
ไม่แตกต่าง โดยแหล่งชุมชน ถือเป็นสถานที่ที่เสี่ยงต่อการระบาดของโรค ดังนั้น จึงขอความร่วมมือประชาชนใน
การปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค โดยเฉพาะการสวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น
หลีกเลี่ยงสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะ คอยติดตามสถานการณ์
อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ
มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
เพื่อลดการแพร่กระจายโรคในชุมชนและป้องกันการแพร่เชื้อไปยังบุคคลที่มีภาวะเสี่ยงเพื่อลดการป่วยรุนแรงหรือเสียชีวิต
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข