ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,402,379 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 376,381 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 954,123 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
526,713 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 526,713 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,611 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 158,323 ราย โรงพยาบาลรัฐ 364,691 ราย)
523,014 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่333 วันที่ 1 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่1 ธันวาคม 2563
• ราชอาณาจักรกัมพูชา สำนักข่าวต่างประเทศจากกรุงพนมเปญรายงานว่า รัฐบาลกัมพูชาประกาศ
ปิดโรงเรียน โรงภาพยนตร์ และงดการรวมกลุ่มในสถานที่สาธารณะเกิน 20 คน เป็นเวลา 15 วัน หลังพบผู้ป่วยเป็น
กลุ่มก้อนในครอบครัวเดียวกัน ขณะนี้อยู่ระหว่างการติดตามผู้สัมผัสและสอบสวนโรคเพิ่มเติม
• สาธารณรัฐอินโดนีเซีย รัฐมนตรีกระทรวงศึกษาธิการและวัฒนธรรมอินโดนีเซีย กล่าวว่า การกลับมาเปิด
โรงเรียนอีกครั้งในเดือน มกราคม 2564 ขึ้นอยู่กับสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และต้องได้รับ
การอนุมัติจากฝ่ายบริหารส่วนท้องถิ่น ครูใหญ่ และผู้ปกครอง โดยมีแนวทางการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค ซึ่งรวมถึง
การเว้นระยะห่างทางสังคม ได้แก่จำกัดนักเรียนในชั้นเรียน ร้อยละ 50 สลับกับเรียนอยู่ที่บ้าน
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข รองนายกรัฐมนตรี และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข สั่งการไปยัง
ผู้อำนวยการสำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 1 เชียงใหม่ ให้เร่งดำเนินการเสนอเรื่องไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดเชียงใหม่
และเชียงรายเพื่อดำเนินคดีให้ถึงที่สุด กรณีพบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 4 ราย ลักลอบเข้าประเทศ
ทางช่องทางธรรมชาติ ซึ่งเข้าข่ายผิดกฎหมายหลายมาตรา โดยเฉพาะ พ.ร.บ.โรคติดต่อ 2558 หรือการไม่ปฏิบัติตาม
มาตรการกักตัว 14 วัน
• กระทรวงสาธารณสุข ร่วมกับกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ขับเคลื่อนนโยบายการท่องเที่ยวเชิง
สุขภาพ สร้างเส้นทางการท่องเที่ยวรูปแบบใหม่ 4 ภาค มีมาตรฐาน สะดวกสบาย ปลอดภัย สะอาด บริการเป็นเลิศ
ในราคาปันสุข กระตุ้นคนไทยและต่างชาติท่องเที่ยวในประเทศ ภายหลังวิกฤตโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พร้อม
จัดงาน “เที่ยวเมืองไทย สุขภาพดี วิถีถิ่น 2020” ระหว่างวันที่ 9-13 ธันวาคม 2563 นำร่องพื้นที่กรุงเทพมหานคร
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
แนวโน้มการพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทยเพิ่มสูงขึ้นตั้งแต่เดือนตุลาคม โดยเกือบทั้งหมดพบใน
สถานที่กักกันตัวของรัฐ ซึ่งเป็นผู้เดินทางเข้าประเทศมาจากทวีปต่างๆ ทั้งทวีปอเมริกา ยุโรป แอฟริกา และเอเชีย
สอดคล้องกับสถานการณ์การระบาดที่เพิ่มสูงขึ้นทั่วโลก นอกจากนี้ยังพบผู้ป่วยยืนยันที่ลักลอบข้ามแดนมาจากประเทศ
เมียนมาทั้งในจังหวัดเชียงใหม่ และจังหวัดเชียงราย สอดคล้องกับสถานการณ์การระบาดในประเทศเมียนมาที่เพิ่มสูงขึ้น
เช่นเดียวกัน จึงยังคงมีความเสี่ยงที่จะพบผู้ป่วยในลักษณะดังกล่าวได้อีก จึงควรมีการเฝ้าระวังผู้ป่วยกลุ่มโรคทางเดิน
หายใจอย่างต่อเนื่อง และเน้นย้ำการป้องกันตนเอง สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ และลงทะเบียนไทยชนะ
เมื่อเข้าไปยังสถานที่ต่าง ๆ เพื่อรับทราบความเสี่ยงของตนเอง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข