ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,686,405 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 432,615 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,333,664 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
906,254 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 906,254 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,959 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 237,400 ราย โรงพยาบาลรัฐ 664,807 ราย)
902,207 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่389 วันที่ 26 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่26 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ภูมิภาคย่างกุ้ง เชิญชวนประชาชนลงทะเบียนรับวัคซีนป้องกันโควิด-
19 ซึ่งเป็นวัคซีนโควิชีลด์ (Covishield) ชุดแรกที่ถูกขนส่งถึงเมียนมาเมื่อวันที่ 22 มกราคม 2564 และจะเริ่มฉีดให้
ประชาชนราว 750,000 คน ภายในสัปดาห์นี้
• สาธารณรัฐออสเตรีย รฐับาลบังคับใช้กฎให้ประชาชนที่มีอายุ 14 ปีขึ้นไป สวมหน้ากากอนามัยประเภท
FFP2 ในซูเปอร์มาเก็ต สถานีขนส่งสาธารณะ และสถานที่สาธารณะ โดยมีข้อยกเว้นสำหรับผู้ที่มีปัญหาสุขภาพ
บางอย่างทีท่ำให้ไม่สามารถสวมหน้ากากอนามัยได้
• สหรัฐอเมริกา บริษัท โมเดอร์นา อิงค์ เปิดเผยว่า วัคซีนป้องกันโควิด-19 ที่ทางบริษัทพัฒนาขึ้นสามารถ
ป้องกันไวรัสกลายพันธุ์ ที่พบในอังกฤษและแอฟริกาใต้ได้
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดนนทบุรี ออกคำสั่งผ่อนปรนมาตรการ เรื่อง เปิดสถานประกอบการสามารถเปิดดำเนินการได้
ตามปกติภายใต้มาตรการที่ทางราชการกำหนดโดยต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค รวม 6 กลุ่ม ประกอบด้วย
1.โรงเรียนสอบขับรถ โรงเรียนสอนวิชาชีพ โรงเรียนสอนทักษะกีฬา 2.สนามซ้อมมวย โรงยิม หรือค่ายมวย (สนาม
มวยยังคงให้ปิดอยู่) 3.สถานที่เล่นตู้เกม 4.ร้านเกม ร้านอินเทอร์เน็ต 5.ศูนย์พระเครื่อง พระบูชา และสนามพระเครื่อง
พระบูชา และ 6.สถานดูแลผู้สูงอายุ มีผลตั้งแตวั่นที่ 26 มกราคม 2564 เป็นต้นไป
• จังหวัดลำปาง ประกาศ เรื่อง ผ่อนคลายให้ผู้ประกอบการบางประเภทสามารถดำเนินการได้
ภายใต้สถานการณ์การแพร่ระบาดโควิด 19 ได้แก่ 1.ร้านเกม ร้านอินเตอร์เน็ต 2.สถานที่ออกกำลังกายฟิตเนส
บิลเลียด สนุกเกอร์ หรือสถานที่ซึ่งมีลักษณะเดียวกัน 3. สถานบันเทิง ยกเว้นร้านคาราโอเกะ
• คณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน กำหนดเปิดเรียนพร้อมกันทั้งหมด 1 กุมภาพันธ์นี้ เว้นแต่จังหวัด
พื้นที่เสี่ยง โดยเน้นเรื่องปลอดภัยจากการแพร่ระบาดของเชื้อโควิด 19 เป็นสำคัญอันดับแรก โดยต้องปฏิบัติตาม
มาตรการสาธารณสุขกำหนดอย่างเคร่งครัด ต้องมีการคัดกรองโรค โรงเรียนที่มีนักเรียนจำนวนมาก ต้องจัดสลับการ
มาโรงเรียน ลดเวลารับประทานอาหารซึ่งเด็กต้องถอดหน้ากากและอยู่รวมกัน ให้โรงเรียนกำหนด และให้เขตพื้นที่เข้า
ไปกำกับดูแล ทัง้นี้ยึดตามความเหมาะสมและประกาศของจังหวัดว่า ให้สถานศึกษาเปิดเรียนได้หรือไม่
• กรมอนามัย กล่าวว่า สถานประกอบการหรือสถานบริการสาธารณะในกรุงเทพมหานครและต่างจังหวัด
ที่เริ่มมีการผ่อนปรน ขอเน้นย้ำให้คุมเข้มตามมาตรการกระทรวงสาธารณสุขอย่างต่อเนื่อง ทั้งการสวมหน้ากาก รักษา
ระยะห่าง และมีจุดล้างมือหรือบริการเจลแอลกอฮอล์ รวมถึงขอให้ผู้ประกอบการประเมินตนเองผ่านแพลตฟอร์ม
Thai Stop COVID ของกรมอนามัย และขอความร่วมมือประชาชนโหลดแอปพลิเคชัน “หมอชนะ - ไทยชนะ” หรือ
จดบันทึกประวัติการเดินทางของตนเองในแต่ละวัน เพื่อลดความเสี่ยงของการแพร่ระบาดของโรค
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ยังคงพบผู้ติดเชื้อจากการตรวจแบบเฝ้า
ระวังเชิงรุกในพื้นที่ระบาดตามเป้าหมาย ได้แก่ สมุทรสาคร และกรุงเทพมหานคร อยู่ ซึ่งส่วนใหญ่เป็นสถาน
ประกอบการประเภทโรงงาน และแหล่งชุมชนที่มีการระบาดมาระยะหนึ่งแล้ว ดังนั้น การสุ่มตรวจตัวอย่างที่ให้ผล
บวกด้วย PCR มาตรวจว่าเป็นเชื้อที่ยังสามารถแพร่กระจายได้หรือไม่ (ซากเชื้อหรือเชื้อที่ยังมีชีวิตอยู่) หรืออาจสุ่ม
ตรวจแอนติบอดี้จากผู้ที่ให้ผลบวกด้วยวิธี PCR อาจช่วยแยกได้ว่าเป็นการระบาดที่ยังคงเกิดต่อเนื่องอยู่หรือไม่
เนื่องจากมีการศึกษาพบว่า สารพันธุกรรมของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สามารถอยู่ในตัวคนได้นานอาจเป็นเดือนขึ้นอยู่
กับปัจจัยบุคคล นอกจากนั้นยังคงพบผู้ที่ติดเชื้อที่มาจากต่างประเทศที่มาจากเที่ยวบินเดียวกัน เช่น จากสหราช
อาณาจักร จึงควรมีการประสานเพื่อตรวจสอบและแจ้งไปยังผู้ที่เกี่ยวข้องเพื่อหาสาเหตุ ต่อไป แต่อย่างไรก็ตาม
สถานการณ์ในปัจจุบัน ยังคงพบผู้ติดเชื้อที่เดินทางเข้ามาตรวจที่โรงพยาบาลอย่างต่อเนื่อง เป็นตัวบ่งชี้ว่า เชื้อนี้ยัง
กระจายอยู่ในแหล่งต่างๆ ดังนั้น เพื่อการเป็นการป้องกันตนเองจากการติดเชื้อไวรัส โคโรนา 2019 และลดการ
แพร่กระจายของเชื้อ ขอให้ประชาชนปฏิบัติติตามมาตรการป้องกันโรค เช่น สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้น
ระยะห่าง อย่างเคร่งครัด และลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น เพื่อควบคุมการแพร่กระจายโรคให้อยู่ในวงจำกัด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข