ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,343,980 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 361,762 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 939,282 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
511,872 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 511,872 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,556 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 155,202 ราย โรงพยาบาลรัฐ 353,026 ราย)
508,228 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 320 วันที่ 18 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 18 พฤศจิกายน 2563
• องค์การอนามัยโลก (WHO) รายงานสถานการณ์ทางระบาดวิทยาทั่วโลกว่า จำนวนผู้ป่วยรายใหม่ที่ได้รับ
รายงานทั่วโลกยังคงเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง โดยมีผู้ป่วยรายใหม่เกือบ 4 ล้านราย ในสัปดาห์ที่ผ่านมา (ระหว่างวันที่ 9-
15 พ.ย. 63) มีรายงานผู้เสียชีวิตใหม่เกือบ 60,000 คน ซึ่ง 81% อยู่ในยุโรปและอเมริกา แม้ว่าภูมิภาคยุโรปจะยังคง
รายงานผู้ป่วยรายใหม่ทั่วโลกมากที่สุด (46%) แต่ก็ลดลงถึง 10% หลังจากมีการเสริมสร้างความเข้มแข็งของมาตรการ
ด้านสาธารณสุขและสังคมในช่วงนี้ อย่างไรก็ตามจำนวนผู้เสียชีวิตรายใหม่ในยุโรปยังเพิ่มขึ้นอย่างมาก โดยมีผู้เสียชีวิต
รายใหม่กว่า 29,000 ราย ภูมิภาคอเมริการายงานผู้ป่วยรายใหม่ที่เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วถึง 41% ภูมิภาคเมดิเตอร์เร
เนียนตะวันออก แอฟริกันและแปซิฟิกตะวันตกรายงานว่ามีผู้ป่วยรายใหม่เพิ่มขึ้น ในทางกลับกันภูมิภาคเอเชีย
ตะวันออกเฉียงใต้รายงานจำนวนผู้ป่วยรายใหม่และผู้เสียชีวิตรายใหม่ลดลง
• สหรัฐอเมริกา คณะกรรมการอาหารและยาของสหรัฐฯ (FDA) อนุญาตให้มีการใช้ชุดตรวจหาเชื้อ SARS-
CoV-2 แบบรู้ผลรวดเร็วภายใน 30 นาที ซึ่งผลิตโดยบริษัท Lucira Health ในรัฐแคลิฟอร์เนีย ได้ตามบ้านเป็นครั้ง
แรก เพื่อเพิ่มทางเลือกในการตรวจหาเชื้อไวรัสดังกล่าวนอกเหนือจากการไปตรวจหาเชื้อที่โรงพยาบาลหรือศูนย์ตรวจ
เชื้อเฉพาะกิจ แต่การตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ที่บ้านจะต้องมีใบสั่งจากแพทย์ โดยผู้ใช้สามารถป้ายเชื้อ (Swab)
เพื่อเก็บตัวอย่างสารคัดหลั่งในโพรงจมูกได้ด้วยตนเอง จากนั้นตัวอย่างสารคัดหลั่งจะถูกหมุนอยู่ในขวดขนาดเล็กที่ติด
มากับอุปกรณ์ตรวจเชื้อพกพา โดยอุปกรณ์จะอ่านค่าและแสดงผลออกมาว่าบุคคลนั้นติดเชื้อ SARS-CoV-2 หรือไม่
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมอนามัย ผลการสำรวจอนามัยโพล เรื่อง พฤติกรรมการป้องกันตัวเองของประชาชนทั่วประเทศ ช่วงแรก
ของการระบาดพบว่าประชาชนตระหนักต่อการสวมหน้ากากอนามัยเป็นประจำ มากกว่าร้อยละ 90 แต่ผลสำรวจ
ล่าสุดเมื่อวันที่ 13 พ.ย. 63 ในการสำรวจประชาชน 12,842 คน พบว่า พฤติกรรมการสวมหน้ากากอนามัยลดลง โดย
ร้อยละ 85 มีการสวมหน้ากากเป็นประจำ และร้อยละ 77 ของผู้ที่สวมหน้ากากเป็นประจำ สวมตลอดเวลาอยู่ใน
ห้างสรรพสินค้า รองลงมา คือ โรงพยาบาล และร้านสะดวกซื้อ ขณะที่ สนามกีฬา/สวนสาธารณะ และสถานที่
ท่องเที่ยว (อุทยาน/ชายหาด) สวมหน้ากากตลอดเวลาเพียงร้อยละ 52 - 54 เท่านั้น
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ผู้ติดเชื้อโรคไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ในวันนี้ ร้อยละ 37.5 ได้มาจากการคัดกรองที่สนามบิน และมีการ
แสดงอาการ แต่อย่างไรก็ตาม ผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่ ได้มาจากการตรวจหาเชื้อในกลุ่มผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ และ
เข้าพักที่สถานกักกันทั้งที่เป็น State quarantine และ Alternative state quarantine แสดงให้เห็นว่า ทั้งมาตรการ
การคัดกรองด้วยอาการ และการคัดกรองในกลุ่มของผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศที่ไม่มีการแสดงอาการ ยังคงเป็น
มาตรการที่สำคัญในการตรวจจับโรค และป้องกันการแพร่ระบาดของโรคได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข