   
 
 
 
 
 ฉบับที่ 24 วันที่ 27 มกราคม 2563  เวลา 18.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 5 มกราคม 2563 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจ านวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัส  
59 ราย โดยพบเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 เป็นครั้งแรก จ านวน 41 ราย วันที่ 27 มกราคม 2563 พบ
ผู้ป่วยยืนยันในประเทศจีนกระจายเกือบทุกเมือง (ยกเว้นเมือง Xizang หรือธิเบต) จ านวน 2,744 ราย อาการรุนแรง 
461 ราย เสียชีวิต 80 ราย ซึ่งผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก จ านวนทั้งสิ้น 2,802 ราย 
โดยวันที่ 27 มกราคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จ านวน 50 ราย อยู่ในประเทศ
สหรัฐอเมริกา สาธารณรัฐสิงคโปร ญี่ปุ่น สาธารณรัฐเกาหลีใต้ สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม สาธารณรัฐฝรั่งเศส 
เครือรัฐออสเตรเลีย มาเลเซีย แคนาดา ไต้หวัน ราชอาณาจักรเนปาล เขตปกครองพิเศษฮ่องกง และมาเก๊า 
รายละเอียดดังนี้ 
 
ตารางที่  1 ผู้ป่วยยืนยันและผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัส  
โคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ในต่างประเทศ 
ข้อมลูวันที ่ ประเทศ 
จ านวนผู้ปว่ยอาการเขา้ได้
ตามนยิาม (ราย) 
ผูป้ว่ยยนืยัน 
(ราย) 
27 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลีใต้ 57 4 
27 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง 451 8 
27 มกราคม 2563 เขตปกครองพิเศษมาเก๊า - 6 
27 มกราคม 2563 ไต้หวัน - 5 
26 มกราคม 2563 แคนาดา - 1 
25 มกราคม 2563 สาธารณรัฐฝรั่งเศส - 3 
25 มกราคม 2563 เครือรัฐออสเตรเลีย - 4 
25 มกราคม 2563 ราชอาณาจักรเนปาล - 1 
25 มกราคม 2563 มาเลเซีย - 3 
25 มกราคม 2563 สาธารณรัฐสิงคโปร 92 4 
25 มกราคม 2563 ญี่ปุ่น - 4 
25 มกราคม 2563 สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม - 2 
25 มกราคม 2563 สหรัฐอเมริกา - 5 
 
 
   
 
 
 
 
2. มาตรการในตา่งประเทศ 
วันที่ 23 มกราคม 2563 ประเทศจีนออกมาตรการลดการแพร่กระจายเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 
2019 โดยประกาศปิดเมืองอู่ฮ่ัน มีการยกเลิกเที่ยวบินขาออก ประกอบด้วย แอร์ไชนา 28 เที่ยวบิน ไชนาอีสเทิร์น  
78 เที่ยวบิน และไชนาเซาเทิร์น 108 เที่ยวบิน สายการบินของเซินเจิ้นทุกสายการบินถึงวันที่ 10 กุมภาพันธ์ 2563 
และทุกสายการบินของ Cathay Dragon จนถึงวันที่ 29 กุมภาพันธ์ 2563 รวมถึงการเดินทางด้วยรถไฟ และวันที่ 
27 มกราคม 2563 ได้มีการประกาศปิดเมืองเพ่ิมเป็น 13 เมืองในมณฑลหูเป่ย ได้แก่ อู่ฮ่ัน จือเจียง เอ้อโจว ชื่อปี้ 
หวงกัง ลีฉวน จิ่นโจว เฉียนเจียง เซียนเถา หวงสือ เสียนหนิง เสี้ยวก่าน และเอินซือ และให้ประชาชนสวมหน้ากาก
อนามัยเมื่ออยู่ในที่ชุมชน 
ประเทศสหรัฐอเมริกา เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สาธารณรัฐสิงคโปร มาเลเซีย สาธารณรัฐ
สังคมนิยมเวียดนาม สาธารณรัฐเกาหลีใต้ สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ สาธารณรัฐอินโดนีเซีย ญี่ปุ่น และเครือรัฐ
ออสเตรเลียใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน และมีประวัติ
เดินทางมาจากเมืองอู่ฮ่ัน (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้งเตือนประชาชน
หลีกเลี่ยงการเดินทางไปเมืองอู่ฮ่ันหากไม่จ าเป็น พร้อมให้ความระมัดระวังและดูแลสุขอนามัยส่วนบุคคล  
เมื่อเดินทางไปยังส่วนที่เหลือของจีนพร้อมสวมหน้ากากอนามัยเพ่ือป้องกันโรค 
วันที่ 25 มกราคม 2563 กระทรวงการต่างประเทศของสหรัฐอเมริกา ออสเตรเลีย และฝรั่ งเศส 
ด าเนินการอพยพพลเมืองของประเทศ ออกจากเมืองอู่ฮ่ัน ประเทศจีน ประเทศอินเดียแนะน าให้ประชาชน
หลีกเลี่ยงการเดินทางไปยังประเทศจีนหากไม่จ าเป็น และเขตการปกครองพิเศษฮ่องกงได้ประกาศให้การแพร่
ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019 จากเมืองอู่ฮ่ัน เป็นสถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุขระดับสูงสุด 
เพ่ือเพ่ิมประสิทธิภาพในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรค  
สหรัฐอเมริกาได้เพิ่มมาตรการตรวจคัดกรองที่ 5 สนามบินหลักท่ีมีผู้เดินทางมาจากอู่ฮ่ัน ได้แก่ ซานฟราน
ซิสโก นิวยอร์ก ลอสแองเจลิส แอตแลนตา และ ชิคาโก โดยยกระดับเป็น Immediate Health Risk พร้อมจัดตั้ง 
Emergency Response System พัฒนาแนวทางการจัดการโรค และการตรวจวินิจฉัยเพื่อค้นหาเชื้อไวรัส และ
ไต้หวันออกประกาศให้โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมายประเภทที่ 
5 อยู่รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซา ไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเชื้อไวรัสมาร์บวร์ก และออกค าเตือนประชาชน
เรื่องมาตรการการป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ โดยวันที่ 22 มกราคม 2563 ยกระดับการเตือนภัยเป็นระดับ 3 
เพ่ิมมาตรการคัดกรองผู้เดินทาง ณ สนามบิน และท่าเรือ 
 
 
   
 
 
 
 
3. สถานการณภ์ายในประเทศ 
ตั้งแต่วันที่ 3 – 25 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้ด าเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินใน
เส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮ่ัน ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศ
ยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ จ านวน 137 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการ
คัดกรอง ทั้งสิ้น 21,522 ราย วันที่ 24 - 27 มกราคม 2563 ท่าอากาศยานเชียงราย ท่าอากาศยานเชียงใหม่  
ท่าอากาศยานภูเก็ต ท่าอากาศยานกระบี่ ท่าอากาศยานดอนเมือง และท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ คัดกรอง
ผู้โดยสารจากสายการบินของกว่างโจวและฉางฉุน 29 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง จ านวน 
3,507 ราย  
วันที่ 27 มกราคม 2563 พบผู้ป่วยอาการเข้าได้ตามนิยามเพ่ิมขึ้น จ านวน 13 ราย ท าให้รวมพบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามทั้งหมด 136 ราย คัดกรองได้ที่สนามบิน จ านวน 29 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการ 
เข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษาที่โรงพยาบาล 103 ราย รวมทั้งมีโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย และ
มัคคุเทศก์ จ านวน 4 ราย และในจ านวนนี้ได้พักรักษาตัวอยู่ที่โรงพยาบาลรัฐ 33 ราย (นครปฐม กรุงเทพฯ เชียงใหม่ 
ภูเก็ต นครสวรรค์ อ่างทอง สุราษฎร์ธานี พิษณุโลก ล าปาง ล าพูน เชียงราย และพังงา) สถาบันบ าราศนราดูร 15 ราย 
และโรงพยาบาลเอกชน 12 ราย รวม 60 ราย และสังเกตอาการห้องแยก 21 ราย ผู้ป่วยอาการดีขึ้นและได้กลับบ้าน
แล้วจ านวน 55 ราย พบผู้ป่วยยืนยันติดเชื้อ Novel Coronavirus 2019 จ านวน 8 ราย ส่วนผู้ป่วยรายอื่นที่ทราบ
เชื้อที่เป็นสาเหตุจากห้องปฏิบัติการ (48) ประกอบด้วย Influenza A 11 ราย, Influenza B 11 ราย, Influenza C 
1 ราย, Adenovirus 1 ราย, Coronavirus OC43 1 ราย, Streptococcus pneumoniae 1 ราย, Bronchitis 5 ราย
, Acute Nasopharyngitis 2 ราย, Pharyngitis 2 ราย, Common cold 1 ราย, RSV infection 3 ราย, Tonsillitis 
1 ราย Tonsilitis 1 ราย และรอสรุปผลตรวจวินิจฉัย 79 ราย  
4. มาตรการในประเทศไทย 
 เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะ
ฉุกเฉิน เป็นระดับ 3 เพ่ือติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด  และบริหารจัดการ
ทรัพยากร เสริมสร้างความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสที่มาจาก
ต่างประเทศ โดยเน้นการคัดกรองไข้ ณ ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยาน 5 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยาน
นานาชาติสุวรรณภูมิ ดอนเมือง เชียงใหม่ ภูเก็ตและกระบี่ เพ่ิมการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาล สนับสนุนการเตรียม
ความพร้อมส าหรับรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ โดยครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุขทั้งในภาครัฐ ภาคเอกชน  
และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว โดยบูรณาการการท างานร่วมกันของกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ 
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ส านักงานต ารวจแห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย 
และนวัตกรรม และจัดท ารายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่ เกี่ยวข้องกั บโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรคนอกจากนีว้ันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้ง
เตือนโรคในผู้เดินทาง เป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทางไปยังพื้นท่ีที่มีการระบาด 
   
 
 
 
5. การสื่อสารความเสีย่งกบัประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ 
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● สามารถเดินทางไปประเทศจีนได้ แต่ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด 
หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮ่ัน หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ  
มีน้ ามูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันท ีพร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ า และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จ าเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อ่ืน (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019
ได้ที ่https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.html 
 
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณโีรคปอดอักเสบรนุแรงจากเชือ้ไวรสั (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสขุ 
