   
 
ฉบับที่ 154 วันที่ 5 มิถุนายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 5 มิถุนายน 2563 จำนวน 6,717,357 ราย มีอาการรุนแรง    
55,456 ราย เสียชีวิต 393,449 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา    
1,924,189 ราย บราซิล 615,870 ราย รัสเซีย 449,834 ราย สเปน 287,740 ราย สหราชอาณาจักร 281,661 ราย 
อิตาลี 234,013 ราย อินเดีย 227,029 ราย เยอรมนี 184,923 ราย เปรู 183,198 ราย และ ตุรกี 167,410 ราย      
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 17 มีจำนวนผู้ป่วย 84,172 ราย (รวม ฮ่องกง 1,100  ราย มาเก๊า 45 ราย)  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 5 มิถุนายน 2563  
- ประเทศกรีซ เริ่มเปิดการแสดงหลังมีการผ่อนปรนมาตรการ ด้วยการจัดคอนเสิร์ตแบบไดร์ฟอิน (Drive-
In Concert) ให้แฟนเพลงขับรถเข้ามาชมคอนเสิร์ตได้ตลอดการแสดงโดยไม่ต้องลงจากรถและชมการแสดงอยู่ใน
พื้นที่จอดรถของตัวเอง 
- ประเทศอังกฤษ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม แถลงเดินหน้ามาตรการลงโทษปรับผู้ใช้บริการ 
ระบบขนส่งมวลชน ครอบคลุมรถประจำทาง รถไฟ และรถไฟใต้ดิน ที่ไม่สวมใส่หน้ากากอนามัยหรืออุปกรณ์
ป้องกันส่วนบุคคล เป็นเงิน 80 ปอนด์(ราว 3,100 บาท) โดยจะเริ่มบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 15 มิถุนายนนี้  
- ประเทศอินเดีย กำลังเตรียมเปิดห้างสรรพสินค้า ร้านอาหารและสำนักงานต่างๆ เริ่มตั้งแต่วันที่ 8 
มิถุนายน 2563 เป็นต้นไป ส่วนผู้ที่มีโรคประจำตัวและหญิงตั้งครรภ์ขออยู่ภายในบ้าน ส่วนสถานที่ประกอบพิธีทาง
ศาสนา ให้งดการแจกเครื่องบูชาทางศาสนา ห้ามมีการชุมนุมขนาดใหญ่ นอกจากนี้ในร้านอาหารและโรงแรม 
อนุญาตให้นั่งรับประทานอาหารที่ร้านเพียง 50 % ส่วนที่เหลือแนะนำให้ซื้อกลับบ้าน 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ    
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 4 
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 39,876 เที่ยวบนิ ผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,452,527 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,438 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 4 
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,757 ลำ มีผู้ที่เดนิทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 148,800 ราย พบผู้ปว่ย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 
กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 4 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,003,055 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ ตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 5 มิถุนายน2563 ได้ทำการ     
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 191,556 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 
1,440 ราย 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค   
วันที่ 5 มิถุนายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
6,124 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 224,386 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1 
 
   
 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค            224,386 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ (1,369)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
   1,438 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 72,453 ราย โรงพยาบาลรัฐ 150,037 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 368 ราย) 
222,858 ราย 
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ   
อู่ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล** 
• เสียชีวิต 
3,102 ราย 
2,971 ราย 
                   73 ราย 
58 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 
3,102 ราย    
2,444 ราย 
658 ราย 
165 ราย 
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
             **วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 3,102 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,971 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย  
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี 
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ 
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย 
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 5 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 165 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 31 ราย ปากีสถาน 10 ราย ซาอุดิอาระเบีย 12 ราย กาตาร์ 9 
   
 
ราย สหรัฐอเมริกา 7 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 6 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 4 ราย อินเดีย 3 ราย อียิปต์ 3 ราย 
สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์ 
1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 37 ราย ชลบุร ี 27 ราย สงขลา 25 ราย 
สมุทรปราการ 23 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี 14 ราย ยะลา 9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 
พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา อำเภอสะเดา 
จังหวัดสงขลา จำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า 37 ราย โรฮีนจา 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 
ราย กัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 1 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุ เท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,706 ราย เพศหญิง 1,396 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1)  สัญชาติไทย 2,766 ราย  
พม่า 56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา 20 ราย อเมริกา 13 ราย รัสเซีย 12 ราย  
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8 ราย เยอรมนี 9 ราย อิตาลี 9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย 
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5 ราย สิงคโปร์ 5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 2 ราย 
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย 
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย 
ฮังการี 1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 141 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,961 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 165 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
• จังหวัดภูเก็ต มีการผ่อนคลายมาตรการเข้า - ออก จังหวัดมากขึ้น รวมทั้งรถโดยสารเริ่ม เปิดให้บริการ
ระหว่างจังหวัด จึงขอความร่วมมือประชาชนที่ประสงค์เดินทางลงทะเบียนในระบบ Phuket Smart Check-in และยังคง
ต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนดอย่างเคร่งครัด ได้แก่ การรักษาความสะอาด การให้สถาน
ประกอบการใช้แพล็ตฟอร์มไทยชนะ และให้ผู้ใช้บริการสแกนคิวอาร์โค้ด ก่อนและหลังเข้าใช้บริการทุกครั้ง เพื่อจํากัด
จํานวนผู้ใช้บริการและสามารถติดตามได้หากพบผู้ติดเชื้อ รวมทั้งยังคงต้องสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า 
ตลอดเวลา ให้เว้นระยะห่างจากบุคคลอื่นอย่างน้อย 1 - 2 เมตร และล้างมือด้วยสบู่หรือเจล แอลกอฮอล์บ่อยๆ  
• กรมการขนส่งทางบก ให้สำนักงานขนส่งทุกแห่งกลับมาเปิดให้บริการด้านใบอนุญาตขับรถและผู้
ประจำรถ ตั้งแต่วันที่ 8 มิถุนายน 2563 เป็นต้นไป เฉพาะกระบวนงานที่ไม่มีการอบรมที่สำนักงาน และช่วงที่ 2 
เปิดให้บริการทุกกระบวนงาน ตั้งแต่วันที่ 22 มิถุนายน 2563 เป็นต้นไป โดยให้สิทธิ์แก่ประชาชนที่จองคิวผ่าน
แอปพลิเคชัน DLT Smart Queue ไว้ก่อนหน้านี้ได้สิทธิ์ในการดำเนินการก่อน ภายใต้มาตรการการจำกัดจำนวน
ผู้ใช้บริการในแต่ละช่วงเวลา เพื่อการเว้นระยะห่างทางสังคม  
• โครงการสยาม พรีเมี่ยม เอาท์เล็ต แบงคค็อก จะเปิดให้บริการในวันที่ 19 มิถุนายน 2563 โดย
จัดให้มีมาตรการเช็กอินและเช็กเอาต์ ผ่านแพลตฟอร์มไทยชนะ ตรวจวัดอุณหภูมิ รวมถึงจุดให้บริการเจลล้างมือ
   
 
แอลกอฮอล์ รวมถึงพนักงานผู้ให้บริการจะสวมใส่หน้ากากอนามัยและเฟซชีลด์ตลอดการให้บริการและรักษา
สุขภาพอนามัยอย่างเคร่งครัด พร้อมจำกัดจำนวนผู้มาใช้บริการให้เหมาะสมกับขนาดพื้นที่ตามมาตรการเว้น
ระยะห่างทางสังคม  
• กระทรวงคมนาคม ได้แจ้งให้หน่วยงานในสังกัดที่ให้บริการขนส่งสาธารณะทุกระบบเปิด
ให้บริการตามปกติ 100 % ทั้งรถโดยสารสาธารณะ (รถทัวร์) ทั่วประเทศ รถไฟทางไกลและเครื่องบิน เพื่อรองรับ
ความต้องการเดินทางของประชาชนที่เพิ่มขึ้น ยกเว้นในบางจังหวัดที่ยังใช้มาตรการล็อกดาวน์อยู่ และได้กำหนดให้
ระบบขนส่งสาธารณะทุกระบบเข้มงวดปฏิบัติตามมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม การสวมใส่หน้ากากอนามัย
หรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาที่ใช้บริการ การให้บริการเจลแอลกอฮอล์ทำความสะอาดมือ รวมถึงการสแกน
แพลตฟอร์มไทยชนะด้วย  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย  
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
