ฉบับที่ 287 วันที่16 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 16 ตุลาคม 2563 จำนวน 39,226,643 ราย มีอาการรุนแรง
70,903 ราย เสียชีวิต 1,103,688 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,219,088 ราย อินเดี ย 7,372,394 ราย บราซิล 5,170,996 ราย รัสเซี ย 1,369,313 ราย สเปน 972,958 ราย
อาร์เจนตินา 949,063 ราย โคลอมเบีย 936,982 ราย เปรู 859,740 ราย เม็กซิโก 834,910 ราย และ ฝรั่งเศส 809,684
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 52 มีจำนวนผู้ป่วย 90,913 ราย (รวม ฮ่องกง 5,221 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 16 ตุลาคม 2563
• สหราขอาณาจักร กรุงลอนดอน รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขแถลงต่อสภาสามัญให้กรุง
ลอนดอน เทศมณฑลเอสซกซ์ (ยกเว้นเมืองเซาธ์เอนด์ และเมืองเธอร์รอค) เมืองยอร์ก พื้นที่ในเทศมณฑลดาร์บิเซอร์
ได้แก่ เขตดาร์บิเซอร์ตะวันออกเฉียงเหนือในเมืองเชสเตอร์ฟลด์ และเมืองอีรีวอช เมืองเอล์มบริดจ์ในเทศมณฑลเซอร์
รีย์ และเมืองบาร์โรว์ อิน เฟอร์เนสส์ ในเทศมณฑลคัมเบเรีย ขึ้นจาก “ระดับกลาง” หรือ เทียร์ 1 ที่มีสัญลักษณ์
สีเหลือง สู่ “ระดับสูง” หรือ เทียร์ 2 ที่มีสัญลักษณ์ “สีส้ม” มีผลตั้งแต่วันที่ 17 ต.ค.63 เวลา 00.01น. (ตามเวลา
ท้องถิ่น) โดยรัฐบาลจะประเมินผลอีก 4 สัปดาห์ ทั้งนี้ รัฐบาลยังบังคับใช้เกณฑ์การควบคุมทางสังคมที่กำหนดขึ้นใหม่
เริ่มบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 14 ต.ค.63 รัฐบาลจำเป็นต้องบังคับใช้มาตรการเข้มงวดที่สุดเท่าที่จะทำได้เนื่องจากพื้นที่วิกฤติ
ที่สุดในกรุงลอนดอนคือ เขตริชมอนด์ แฮคนีย์ เอลิง เรตบริดจ์ ฮาร์โรว์ และซิดี ออฟ ลอนดอน ซึ่งเป็ นจุดศูนย์กลาง
ด้านการเงินมีอุบัติการณ์ของโรคในประเทศรอบ 7 วันล่าสุด มากกว่า 100 ต่อแสนประชากร
• เขตปกครองพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานว่า รัฐบาลฮ่องกงและสิงคโปร์ทำ
ข้อตกลงทวิภาคี “เทรเวล บับเบิล” เชื่อมการเดินทางติดต่อระหว่างกันช่วงการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 คือ ผู้ที่เดินทางมาจากประเทศสิงคโปร์และฮ่องกงจะไม่ต้องกักตัว แต่ต้องผ่านการตรวจหาเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 จากหน่วยงานที่เชื่อถือได้ของทั้งสองฝ่ายเพื่อแสดงผลว่าปลอดเชื้อและต้องเดินทางด้วยสาย
การบินที่ให้บริการเฉพาะข้อตกลงของทราเวล บับเบิล เท่านั้น
• ประเทศอิตาลี กรุงโรม กระทรวงสาธารณสุขรายงานสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ใน
รอบ 24 ชั่วโมง พบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นสูงสุด 7,332 ราย ที่ผ่านมารัฐบาลหลีกเลี่ยงการล็อกดาวน์ทั้งประเทศแต่บังคับใช้
สถานการณ์ฉุกเฉินจนถึงวันที่ 31 ม.ค.64 “เป็นอย่างน้อย” และบังคับสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่ออยู่ใน
ที่สาธารณะ ดังนั้น รัฐบาลจึงประกาศมาตรการเพิ่มเติม มีผลบังคับใช้อย่างน้อย 30 วัน ได้แก่ ห้ามจัดงานเลี้ยงทุก
ประเภทภายในร้านอาหารและที่โล่งแจ้ง รวมตัวสังสรรค์ในอาคารไม่เกิน 6 คน และสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากาก
ผ้าเมื่อมีแขกหรือบุคคลภายนอกที่ไม่ใช่สมาชิกในครอบครัวเข้ามาในบ้าน งานแต่งงาน งานศพ และพิธีการอื่นจำกัด
ผู้เข้าร่วมไม่เกิน 30 คน ร้านอาหารและบาร์เปิดให้บริการถึง 24.00น. ส่วนการแข่งขันกีฬา เช่น ฟุตบอล สามารถ
ปฏิบัติได้เมื่อสมาคมและหน่วยงานที่รับผิดชอบลงนามในข้อตกลงปฏิบัติตามมาตรการด้านสาธารณสุขของรัฐบาล
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา จังหวัดมะริด รัฐตะนาวศรี เพิ่มมาตรการปิดการจราจรสายหนึ่ง และ
ตลาดแห่งหนึ่งเป็นเวลา 7 วัน หลังตรวจพบเชื้อ SAR-CoV-2 ในผู้ขายสินค้าในตลาด และพบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นใน
จังหวัดมะริด นอกจากนี้ รัฐตะนาวศรี ยังใช้มาตรการจำกัดการเดินทางเข้าพื้นที่ และตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้มงวด
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 15 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,535,772 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 14 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,245 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,535,772 คน 3,245 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,758 เที่ยวบิน) 4,646,844 คน 3,225 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 178,879 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,384,308 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 325,741 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 16 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,125 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 465,104 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 892,514 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
465,104 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 465,104 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,245 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 145,305 ราย โรงพยาบาลรัฐ 316,466 ราย)
461,771 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,669 ราย
3,467 ราย
143 ราย
59 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,669 ราย
2,445 ราย
1,224 ราย
728 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,078 ราย เพศหญิง 1,591 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,226 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 434 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 217 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,452 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 728 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข แถลงการยืนยันเป้าหมายคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา 2019 แทนการปิดประเทศ แล้วทำให้ผู้ติดเชื้อเป็นศูนย์ ทั้งนี้ ไทยมีระบบตรวจจับและคัดกรองที่ดีเพื่อไม่ให้เกิด
การระบาด และเน้นย้ำเรื่องสวมหน้ากาก ล้างมือ จะสามารถช่วยป้องกันการติดเชื้อได้ และเร่งศึกษาตรวจเลือดหา
ภูมิคุ้มกันเพื่อเสนอลดวันกักตัว นอกจากนี้ บริษัท สยามไบโอไซเอนซ์ ซึ่งเป็น Ideal Vaccine Factory ร่วมมือ
มหาวิทยาลัยออกซ์ฟอร์ด และแอสตราเซนเนกา ร่วมพัฒนาวัคซีนโควิดให้คนไทยเข้าถึงได้
• รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุข พร้อมด้วยผู้ตรวจราชการกระทรวงสาธารณสุขเขตสุขภาพที่ 11
และคณะ ลงพื้นที่ตรวจเยี่ยมให้กำลังใจเจ้าหน้าที่และอาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน ที่โรงพยาบาลบ้านนาเดิม
โรงพยาบาลท่าชนะ โรงพยาบาลท่าโรงช้าง นชมการจัดการโควิด 19 จังหวัดสุราษฎร์ธานี มี อสม. เจ้าหน้าที่ทำงาน
ร่วมกับชุมชน เฝ้าระวัง ป้องกันโรค ทำให้ไม่พบผู้ติดเชื้อรายใหม่เพิ่ม
• ผู้แทนองค์การอนามัยโลกประจำประเทศไทย กล่าวในการแถลงข่าว การถอดบทเรียนร่วมระหว่าง
สาธารณสุขและองค์การอนามัยโลก ว่า ประเทศไทยรับมือกับสถานการณ์ได้อย่างมีประสิทธิภาพจึงได้ดำเนินการถอด
บทเรียนเมื่อเดือนกรกฎาคมที่ผ่านมา โดยผู้ประเมินภายนอกจากองค์การอนามัยโลก หน่วยงานขององค์การ
สหประชาชาติและมหาวิทยาลัยต่างๆ พบว่าปัจจัยหลักแห่งความสำเร็จในการบริหารจัดการสถานการณ์โรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทยมี 6 ข้อ ได้แก่ 1) ภาวะผู้นำที่ เข้มแข็ง 2) ระบบบริหารที่ประยุกต์ได้ตาม
สถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลง 3) ระบบการแพทย์และการสาธารณสุขที่แข็งแกร่ง มีทรัพยากรพร้อมและทุกคนเข้าถึงได้
4) ประสบการณ์การรับมือการระบาดของโรคติดเชื้ออาทิ โรคซาร์ส ไข้หวัดนกและไข้หวัดใหญ่ H1N1 5) การสื่อสาร
สม่ำเสมอและโปร่งใส นำไปสู่การให้ความร่วมมือของภาคประชาชนกับมาตรการป้องกันต่างๆ และ 6) วิธีการแบบ
บูรณาการทุกภาคส่วน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรั ส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF