ฉบับที่ 303 วันที่1 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 216 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 1 พฤศจิกายน 2563 จำนวน 46,432,919 ราย มีอาการรุนแรง
84,280 ราย เสียชีวิต 1,200,932 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
9,402,708 ราย อินเดีย 8,184,082 ราย บราซิล 5,535,605 ราย รัสเซีย 1,636,781 ราย ฝรั่งเศส 1,367,625 ราย
สเปน 1,264,517 ราย อาร์เจนตินา 1,166,924 ราย โคลอมเบีย 1,074,184 ราย สหราชอาณาจักร 1,011,660 ราย
และเม็กซิโก 924,962 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 56 มีจำนวนผู้ป่วย 91,374 ราย (รวม ฮ่องกง 5,331 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 1 พฤศจิกายน 2563
• ราชรัฐโมนาโก เจ้าชายอัลแบร์ที่ 2 แห่งโมนาโก ประกาศมาตรการใหม่ โดยมีแผนจะกำหนดเคอร์ฟิว
ระหว่าง 20.00 น. ถึง 18.00 น. เป็นเวลาหนึ่งเดือน เริ่มตั้งแต่วันที่ 31 ตุลาคม 2563 ทั้งนี้ ธุรกิจและร้านค้าจะยังคง
เปิดให้บริการตามที่กำหนด รวมถึงมาตรการทำงานที่บ้านทั้งในภาครัฐและเอกชน สำหรับโรงเรียนและมหาวิทยาลัย
จะยังคงเปิดอยู่ภายใต้มาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม
• สหรัฐอเมริกา รายงานจากนิวยอร์ก รัฐบาลประกาศมาตรการใหม่ กำหนดให้ผู้เดินทางจะต้องได้รับการ
ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ก่อนและหลัง เข้าในรัฐนิวยอร์ก โดยก่อนหน้านี้นิวยอร์กกำหนดให้ผู้เดินทางต้องกักกัน
เป็นเวลา 14 วันเมื่อเดินทางมาถึงนิวยอร์ก โดยมาตรการนี้ ผู้เดินทางจะต้องมีผลการตรวจเป็นลบภายใน 3 วัน
หลังจากเดินทางมาถึงรัฐนิวยอร์ก ซึ่งมีผลบังคับใช้ในวันที่ 4 พฤศจิกายน 2563
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลกรุงโตเกียว รายงานว่า มีแผนจะเพิ่มขีดความสามารถในการตรวจคัดกรองโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มขึ้น 6 เท่า เพื่อเผชิญกับการแพร่ระบาดของโรคไข้หวัดใหญ่ตามฤดูกาล อาจส่งผลให้เกิด
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกสองในกรุงโตเกียวได้ โดยปัจจุบันขีดความสามารถในการ
ตรวจกรองอยู่ทีป่ระมาณ 10,200 คนต่อวัน และมีแผนจะปรับเพิ่มขึ้นให้เป็นราว 60,000 คนต่อวัน ต้นเดือนธันวาคม นี้
• สาธารณรัฐออสเตรีย รัฐบาลประกาศ กำหนดมาตรการใหม่เพื่อควบคุมการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 รวมถึงการเคอร์ฟิวช่วงเวลา 20.00 น. – 06.00 น. มีผลตั้งแต่วันที่ 3 ถึง 30 พฤศจิกายน 2563
โรงยิมจะปิดให้บริการ แต่ร้านค้าจะเปิดให้บริการเป็นแบบซื้อกลับบ้านเท่านั้น โรงเรียนอนุบาลและโรงเรียนประถมจะ
ยังคงเปิดทำการ แต่โรงเรียนมัธยมและมหาวิทยาลัยจะเปลี่ยนไปใช้การเรียนรู้แบบออนไลน์แทน
• สาธารณรัฐโปรตุเกส รัฐบาลประกาศมาตรการใหม่ กำหนดให้ประชาชน 121 ชุมชนจาก 308 ชุมชน
ของประเทศ ซึ่งอย่างน้อยร้อยละ 70 ครอบคลุมทั้งลิสบอนและปอร์โต ให้ประชาชนต้องอยู่บ้านและทำงานจากที่บ้าน
หากเป็นไปได้และร้านค้าต้องปิดก่อนเวลา 22.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 31 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,615,356 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 30 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคดักรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,435 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ทีเ่ดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ทีไ่ด้รับการคัดกรอง 7,615,356 คน 3,435 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (49,012 เที่ยวบิน) 4,672,962 คน 3,415 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 182,272 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,414,985 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 345,137 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 1 พฤศจิกายน 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,273
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 491,425 ราย รายละเอียดตามตารางที่2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 918,835 ราย
• ผู้ปว่ยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผูเ้ดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
491,425 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 491,425 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,435 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 150,427 ราย โรงพยาบาลรัฐ 337,475 ราย)
487,902 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,784 ราย
3,592 ราย
133 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,784 ราย
2,451 ราย
1,333 ราย
836 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,133 ราย เพศหญิง 1,651 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,307 ราย สัญชาติอื่น ๆ
468 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 224 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,560 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 836 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข เผยกรณีตรวจพบแรงงานเมียนมาติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา 2019 ที่
พัทลุง 1 ราย ซึ่งพบสารพันธุกรรมของเชื้อในปริมาณน้อย และวันนี้ผลการตรวจเลือดพบภูมิคุ้มกันในร่างกาย แสดงให้
เห็นว่าเป็นการติดเชื้อรายเก่าที่เกิดขึ้นมานานแล้ว ไม่ได้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในไทย ซึ่งคาดว่าผู้ป่วยรายนี้อาจรับ
เชื้อมาจากสถานที่ทำงานในมาเลเซียก่อนหลบหนีเข้ามาในไทย ทั้งนี้ กระทรวงสาธารณสุขและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องใน
พื้นที่จะดำเนินการตามขั้นตอนการสอบสวนและมาตรการป้องกันควบคุมโรคอย่างเข้มข้นและต่อเนื่องให้ครบ
กระบวนการ เพื่อสร้างความมั่นใจให้กับประชาชนในพื้นที่และประชาชนชาวไทยทุกคน
• รัฐมนตรีกระทรวงคมนาคม เดินทางตรวจติดตามการเตรียมความพร้อมการปฏิบัติเพื่อรองรับ
นักท่องเที่ยวและนักธุรกิจกลุ่มพิเศษ (Special Tourist Visa : STV) และตรวจเยี่ยมการปฏิบัติงานตามกระบวนการคัด
กรองผู้โดยสารของด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ กระบวนการเก็บสิ่งตรวจ (สารคัดหลั่ง) ของท่าอากาศยาน
ภูเก็ต ขณะนี้การคัดกรองนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติทุกขั้นตอน ทุกระบบมีความพร้อมแล้ว หากมีนักท่องเที่ยวกลุ่มแรก
เข้ามาแล้วระบบคัดกรองใช้ได้ผลก็จะนำไปสู่การเพิ่มอัตราการผ่อนคลายมาตรการได้มากขึ้น และเตรียมการรองรับ
กรณีที่มีนักท่องเที่ยวเพิ่มขึ้นได้อย่างเพียงพอ ทั้งการบริหารจัดการอาคารสถานที่ของท่าอากาศยาน สถานที่กักตัว
เครื่องมือ อุปกรณ์ และกระบวนการในการปฏิบัติงาน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกบัประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้ อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รบัประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณ าจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉกุเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF