-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,729,379 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 440,548 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,396,351 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
968,941 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 968,941 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,059 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 250,728 ราย โรงพยาบาลรัฐ 714,066 ราย)
964,794 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่396 วันที่ 2 กุมภาพันธ์2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่2 กุมภาพันธ์ 2564
• ประเทศมาเลเซีย จะได้รับวัคซีนป้องกันโควิด-19 ชุดแรก คาดว่าจะเป็นวันที่ 26 กุมภาพันธ์นี้ ซึ่งวัคซีนลอตแรกจะถูก
ส่งไปทั่วประเทศ โดยจะใช้ระยะเวลา 1-2 สัปดาห์ ซึ่งภายใต้ข้อตกลงไฟเซอร์จะต้องส่งมอบวัคซีนลอตแรก 1 ล้านโดสให้กับ
มาเลเซียในช่วงไตรมาสแรกของปี 2564 จากนั้นอีก 1.7 ล้านโดส 5.8 ล้านโดส และ 4.3 ล้านโดส จะตามมาในไตรมาสต่อ ๆไป
• ประเทศบรูไนดารุสซาลาม ออกแนวปฏิบัติเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโควิด -19 ในช่วงเทศกาลตรุษจีน โดยสามารถ
เฉลิมฉลองกับสมาชิกในครอบครัวได้ โดยจัดเป็นงานส่วนตัวเท่านั้น ผู้ที่มีครอบครัวใหญ่จะได้รับอนุญาตให้จัดงานที่ห้องจัดเลี้ยง
ในโรงแรมหรือร้านอาหาร จำกัดไว้ที่ไม่เกิน 350 คน โดยต้องปฏิบัติตามแนวทาง Mass Gathering รวมถึงจัดเตรียมน้ำยาฆ่าเชื้อ
และการตรวจวัดอุณหภูมิ อนุญาตให้มีการเชิดสิงโต สถานที่จัดงานจำเป็นต้องขอรับรหัส QR ของ BruHealth (แอปพลิเคชัน
ด้านสุขภาพบนมือถือที่พัฒนาขึ้นในท้องถิ่น) ล่วงหน้า สมาชิกคณะเชิดสิงโตและแขกที่มาร่วมแสดงจะต้องสแกนคิวอาร์โค้ดก่อน
เข้าและออกจากสถานที่
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี นายกรัฐมนตรีเยอรมนี ยืนยันคำมั่นว่ารัฐบาลจะฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19
ให้ประชาชนทุกคนภายในสิ้นฤดูร้อน หลังจากการประชุมออนไลน์กับกลุ่มผู้นำรัฐท้องถิ่นเกี่ยวกับการพัฒนาแผนวัคซีน
อย่างไรก็ดี รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุขของเยอรมนี ให้สัมภาษณ์สื่อท้องถิ่นก่อนหน้าการประชุมว่า เยอรมนีอาจประสบ
ปัญหาขาดแคลนวัคซีนอีกหลายสัปดาห์
• สาธารณรัฐประชาชนจีน เจ้าหน้าที่ตำรวจดำเนินการจับกุมผู้ที่เกี่ยวข้อง 80 ราย และยึดวัคซีนปลอมได้กว่า
3,000 โดส โดยวัคซีนปลอมทำโดยการฉีดน้ำเกลือเข้าไปในหลอดฉีดยา และตั้งใจส่งวัคซีนไปในต่างประเทศที่ได้รับการ
สนับสนุนจากรัฐบาลโดยอ้างแหล่งข่าวที่ใกล้ชิดกับผู้ผลิตวัคซีนรายใหญ่ของจีน
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวักตาก ผู้อำนวยการโรงเรียนสรรพวิทยาคม ออกหนังสือประกาศงดกิจกรรมเข้าร่วมกิจกรรมกับโรงเรียน
และให้จัดการเรียนการสอนในรูปแบบออนไลน์ ตั้งแต่วันที่ 1 – 5 กุมภาพันธ์ หรือจนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลง
หลังจากโรงพยาบาลแม่สอด พบผู้ป่วยติดเชื้อโควิด -19 รายใหม่ จำนวน 6 ราย เมื่อวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564
ในจำนวนนี้มีทั้งเด็ก และผู้ใหญ่ นอกจากนี้ยังมีโรงเรียนอื่นๆทั้งภาครัฐ และภาคเอกชนต้องปิดโรงเรียนทั้งหมด
• จังหวัดตราด ผู้ ว่าราชการจังหวัดตราด เปิดเผยว่าจั งหวัดตราดอยู่ ในพื้นที่ เขตควบคุม (สีส้ม) สามารถ
ผ่อนคลายมาตรการต่างๆ เช่น สถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ รวมทั้งร้านอาหารต่างๆ สามารถเปิดนั่งรับประทานอาหารได้
แต่ต้องมีการเว้นระยะห่ าง มีการจำกัดเวลาจำหน่าย/ดื่มสุราได้ ไม่ เกิน 23.00 น. และให้ เปิดการเรียนการสอน
ในสถานศึกษา มีการยกเลิกการขอใบอนุญาตเดินทาง เป็นต้น มีผลตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564 แล้วนั้น นอกจากนี้
หากผู้ที่จะเดินทางเข้ามายังจังหวัดตราด ทั้งการท่องเที่ยวและการทำธุระ ไม่ต้องขอใบอนุญาต เข้า-ออก พร้อมรับ
ทุกจังหวัดทัว่ประเทศ ยกเว้น จังหวัดสมุทรสาคร ยังต้องขอใบอนุญาต และผู้ที่เดินทางมาจาก จ.สมุทรสาคร ต้องกักตัว 14 วัน
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในสัปดาห์ที่ผ่านมา พบว่าจำนวนผู้ติดเชื้อที่
ไม่แสดงอาการส่วนใหญ่ (ประมาณ ร้อยละ 88.80) มาจากการคัดกรองเชิงรุกจากโรงงานต่าง ๆ ตลาด และชุมชนในจังหวัด
สมุทรสาคร ซึ่งจากการคัดกรองแรงงานในโรงที่มีขนาดใหญ่มากกว่า 500 คน จากจำนวน 21,727 ราย มีโอกาสพบผู้ติดเชื้อถึง
ร้อยละ 13.67 ในขณะที่การคัดกรองในโรงงานขนาดกลาง ขนาดเล็ก ชุมชน และ ตลาด จากจำนวน 14,689 ราย
พบผู้ติดเชื้อเพียง ร้อยละ 0.29 จากข้อมูลดังกล่าวจึงสามารถแปลผลได้ว่าในโรงงานขนาดใหญ่ต่าง ๆ ซึ่งอาจมีการทำงาน
ของแรงงานที่ใกล้ชิดกัน มีการรับประทานอาหารร่วมกัน หรือพักอาศัยอยู่ร่วมกัน จึงความเสี่ยงของการแพร่กระจายของเชื้อ
ไวรัส SARS-CoV-2 ค่อนข้างสูง เมื่อเทียบกับโรงงานขนาดเล็กและชุมชน ดังนั้น เพื่อที่จะลดความเสี่ยงดังกล่าว ในโรงงาน
ขนาดใหญ่ต่าง ๆ ทั้งที่อยู่ในพื้นที่จังหวัดสมุทรสาคร หรือจังหวัดอื่น ๆ ควรดำเนินการมาตรป้องกันอย่างเข้มงวด เช่น
การสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า การล้างมือ การเว้นระยะห่างภายในที่ทำงาน งดรับประทานอาหารด้วยกันเป็น
กลุ่ม ตลอดจนจัดตั้งระบบเฝ้าระวังผู้ที่มีอาการทางเดินหายใจ หรือมีไข้ และแยกกักทันทีที่พบ พร้อมทั้งทำการสุ่มตรวจ
แรงงานอย่างสม่ำเสมอ เมื่อพบว่าในพื้นที่จังหวัดของตนเองมีผู้ป่วยในชุมชน เนื่องจากแรงงานเหล่านี้อาจจะได้รับเชื้อจาก
ชุมชนแล้วสามารถนำไปแพร่กระจายต่อในโรงงานได้ร่วมกับงดการเดินทางไปที่อื่น ๆ โดยไม่จำเป็น
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข