ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,436,472 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 387,424 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 964,656 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
537,246 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 537,246 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,646 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 161,202 ราย โรงพยาบาลรัฐ 372,310 ราย)
533,512 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่341 วันที่ 9 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่9 ธันวาคม 2563
• สาธารณรัฐประชาชนจีน คณะกรรมการสุขภาพแห่งชาติของจีน (NHC) เพิ่มมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยการก่อตั้งคลินิกตรวจไข้ในสถาบันทางการแพทย์ระดับตำบลและชุมชน เพื่อให้ประชาชนได้รับการตรวจ
รกัษาพยาบาล และมีสิทธิ์เข้าถึงบริการสุขภาพอย่างเท่าเทียม
• สาธารณรัฐอินเดีย วางแผนฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้กับประชาชน 300 ล้านคน
(ร้อยละ 20 ของประชากรทั้งหมด) แบ่งออกเป็น 3 กลุ่มเป้าหมายแรก ได้แก่ กลุ่มบุคลากรทางการแพทย์ 10 ล้านคน, กลุ่มที่
ทำงานแนวหน้า เช่น ตำรวจ ทหาร 20 ล้านคน และกลุ่มผู้ที่มีอายุตั้งแต่ 50 ปีขึ้นไป และผู้มีโรคประจำตัวเสี่ยงต่อโรค 270 ล้านคน
โดยขณะนี้มีวัคซีนจาก 3 บริษัท ได้แก่ บริษัทแอสตราเซเนกา บริษัทไฟเซอร์ และบริษัทภารัต ไบโอเทค ยื่นขออนุมัติเพื่อใช้วัคซีน
เป็นกรณีฉุกเฉินในอินเดีย คาดว่าจะได้รับการอนุมัติในอีกไม่กี่สัปดาห์
• สมาพันธรัฐสวิส รัฐบาลวางแผนห้ามจัดงานสาธารณะทั้งหมด ยกเว้นการประกอบพิธีทางศาสนา และการ
ประชุมที่เกี่ยวกับนิติบัญญัติ รวมทั้งจำกัดการรวมตัวของภาคเอกชน ตั้งแต่วันที่ 12 ธันวาคม 2563 เป็นต้นไป พร้อมสั่งการ
ให้ร้านอาหาร ร้านค้า และตลาด ปิดทำการตั้งแต่เวลา 19.00 น. (ตามเวลาท้องถิ่น) จนถึงวันที่ 20 มกราคม 2564
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร คณะรัฐมนตรี (ครม.) มีมติอนุมัติผ่อนปรนให้ต่างด้าวที่เป็นนักท่องเที่ยวประเภทพิเศษ
(Special Tourist Visa : STV) สามารถเดินทางเข้ามาท่องเที่ยวได้ โดยไม่จำกัดประเทศ แต่ยังคงต้องปฏิบัติตามเงื่อนไข
การขอวีซ่า (STV) พร้อมแจ้งสถานที่พำนักในไทยให้ชัดเจน และยินยอมที่จะกักตัวเป็นเวลา 14 วัน
• จังหวัดกระบี่ เตรียมปฏิบัติการเชิงรุกในการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เน้นให้แรงงานต่างด้าว
ที่ย้ายถิ่นเข้ากระบี่ ไปรายงานตัวต่อตำรวจตรวจคนเข้าเมือง (ตม.) มีการลงพื้นที่ติดตามมาตรการป้องกันโรคของสถานที่
สาธารณะ และเพิ่มจุดตรวจคัดกรองพื้นที่รอยต่อจังหวัดตรังและพังงาในช่วงหยุดยาว เพื่อสร้างความมั่นใจให้กับนักท่องเที่ยว
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน เจ้าหน้าที่และอาสาสมัครร่วมกันวางแนวทางป้องกันและสกัดกั้นการลักลอบเข้าเมือง
โดยผิดกฎหมาย วางมาตรการเฝ้าระวังบริเวณพรมแดนไทย-เมียนมา จุดเชื่อมต่อ 2 เส้นทาง คือ ช่องทางเสาหินและ
ช่องทางห้วยต้นนุ่น โดยมีการประสานและแจ้งข้อมูลข่าวสาร ระหว่างกองกำลังป้องกันชายแดนของทั้งสองประเทศ
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในพื้นที่ภาคเหนือ พบว่าในวันที่ 8 ธันวาคม 2563
มีการตรวจพบผู้ติดเชื้อในสถานกักกันเพิ่มเติม 7 ราย ที่มีประวัติเดินทางมาจากประเทศเมียนมา ซึ่งยังคงมีการระบาดอย่าง
ต่อเนื่อง ประกอบกับในช่วงวันที่ 10-13 ธันวาคม 2563 เป็นวันหยุดนักขัตฤกษ์ และอาจมีการเดินทางของประชาชน
เป็นจำนวนมาก จึงขอเน้นย้ำสถานประกอบการและประชาชนให้ดำเนินการตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด เช่น
การสวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง เพื่อป้องกันการแพร่กระจายเชื้อซึ่งอาจเกิดขึ้นภายในประเทศได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข