ฉบับที่ 225 วันที่ 15 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 15 สิงหาคม 2563 จำนวน 21,374,002 ราย มีอาการรุนแรง
64,560 ราย เส ียชีวิต 763,745 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,476,266 ราย บราซิล 3,278,895 ราย อินเดีย 2,530,490 ราย รัสเซีย 917,884 ราย แอฟริกาใต้ 579,140 ราย
เปรู516,296 ราย เม็กซิโก 511,369 ราย โคลอมเบีย 445,111 ราย ชิลี382,111 ราย และสเปน 358,843 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 32 มีจำนวนผู้ป่วย 84,808 ราย (รวม ฮ่องกง 4,361 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 สิงหาคม 2563
- สหพันธรัฐมาเลเซีย โดย สถานกงสุลใหญ่ ณ เมืองปีนัง ประกาศ เรื่อง สถานการณ์การแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แจ้งเตือนคนไทยที่อาศัยอยู่ในตอนใต้ของรัฐเกดะห์โดยเฉพาะอย่างยิ่งบริเวณ
เมือง Kuala Ketil รวมทั้งคนไทยที่อาศัยอยูใ่นฝั่ง Mainland รัฐปีนัง เนื่องจากเมื่อวันที่ 13 สิงหาคม 2563 กระทรวง
สาธารณสุขมาเลเซียแถลงว่าพบกลุ่มติดเชื้อรายใหม่ จำนวน 9 ราย เป็นสมาชิกครอบครัวของพ่อค้าส่งของให้แก่
ร้านสะดวกซื้อ ซ ึ่งอาศัยอยู่ในเขต Tawar เมือง Kuala Ketil รัฐเกดะห์กระทรวงสาธารณส ุขมาเลเซ ียได้ตรวจเชื้อ
ผู้สัมผัสใกล้ชิดกับผู้ป่วยดังกล่าว จำนวน 86 ราย ผลตรวจพบว่ามีผู้ติดเชื้อ จำนวน 9 ราย และรอผลตรวจ จำนวน 56 ราย
- ประเทศสวิตเซอร์แลนด์โดย บริษัท โรช จำกัด ในกรุงบาเซิล ได้ประกาศเปิดตัวชุดตรวจแบบเร็ว (Rapid
Test) หาภูมิคุ้มกันต่อเชือ้ SARS-CoV-2 เพื่อการตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ขณะนี้อยูร่ะหว่างการเร่ง
เตรียมการขอใบอนุญาตการใช้งานเวชภัณฑ์เร่งด่วน (Emergency Use Authorization – EUA) ต่อองค์การอาหารและ
ยาของสหรัฐอเมริกา(US FDA)
- ประเทศญี่ปุ่น โดยผู้ประกอบการร้านอาหารในเครือ Saizeriya Co. ดัดแปลงหน้ากากอนามัยแบบปกติ
ให้สามารถสวมใส่ได้เหมือนเดิม ขณะรับประทานอาหารและเครื่องดื่ม เพื่อลดการแพร่กระจายของ เชื้อไว รัส
โคโรนา2019 ขณะเข้ามารับประทานอาหารร่วมกันของคนจำนวนมาก ตามมาตรการป้องกันในการใช้ชีวิตแบบ
ปกติใหม่ ซึ่งอาจเป็นประโยชน์ต่อร้านอาหารทั่วโลก ที่ได้รับผลกระทบอย่างหนักจากการเว้นระยะห่างทางสังคม
- องค์การอนามัยโลก ประธานโครงการฉุกเฉินด้านสาธารณสุของค์การอนามัยโลก (WHO) กล่าวว่ายังไม่
พบความเสี่ยงของการที่เชื้อไวรัสโคโรนา2019 จะปนเปื้อนอยู่ในอาหาร หรือบนบรรจุภัณฑ์ที่ห่อหุ้ มอ าหาร
โดยเฉพาะอาหารแช่แข็ง และขอให้ประชนชาไม่ควรตื่นตระหนก ทั้งนี้ หากไวรัสโคโรนา2019 สามารถปนเปื้อน
ไปกับอาหารได้จริง ความร้อนในการปรุงอาหารก็ยังสามารถฆ่าเชื้อโรคได้
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 14 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,192,850 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 13 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,636 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,192,850 คน 2,636 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,924 เที่ยวบิน) 4,554,773 คน 2,619 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 165,033 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,221,450 คน 15 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 251,594 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 15 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,613 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 393,117 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 781,388 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
393,117 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 393,117 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,636 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 123,891 ราย โรงพยาบาลรัฐ 266,502 ราย)
390,393 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,376 ราย
3,194 ราย
124 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,376 ราย
2,444 ราย
932 ราย
439 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,889 ราย เพศหญิง 1,487 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,030 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,168 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 439 ราย
จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงทรวงสาธารณสุข โดยนายอนุทิน ชาญวีรกูล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการก ระท รวง
สาธารณสุข ลงพื้นที่ ณ จังหวัดแม่ฮ่องสอน เพื่อเป็นประธานพิธีเปิด “การประชุมเชิงปฏิบัติการพัฒนาศักยภาพ อสม.
หมอประจำบ้านต้านโควิด – 19 ในชุมชน จังหวัดแม่ฮ่องสอน” เพื่อให้ อสม. ได้มีความรู้เท่าทันกับสถานการณ์
ในปัจจุบัน ทั้งนี้ยังได้มอบนโยบายการดำเนินงานให้กับ อสม. พร้อมมอบอุปกรณ์ป้องกันภัย โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ให้กับประธาน อสม. ระดับอำเภอ จำนวน 7 อำเภอ และตรวจเยี่ยมการดำเนินงานของ อสม. ในพื้นที่
ตลอดจนตรวจเยี่ยมหน่วยแพทย์เคลือ่นที่ของโรงพยาบาลศรีสังวาลย์
• กรมควบคุมโรค รายงานความก้าวหน้าเพิ่มเติม กรณีข่าวชายชาวญี่ปุ่นติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หลังกลับ
จากประเทศไทย จากการติดตามและสอบสวนโรคเพิ่มเติม พบว่าผู้ที่สัมผัสใกล้ชิดชายชาวญี่ปุ่นรายดังกล่าว เป็น
บุคคลในครอบครัว อาศัยอยู่ในกรุงเทพมหานคร จำนวน 2 ราย ได้แก่ ภรรยาและลูก ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ
จากการตรวจหาเชื้อจากโพรงจมูกด้วยวิธีRT-PCR ทั้ง 2 ราย ให้ผลเป็นลบ และผลการตรวจชายชาวญี่ปุ่นด้วยวิธี
PCR ให้ผลการตรวจเป็นลบจำนวน 2 ครั้ง และแพทย์อนุญาตให้ออกจากที่กักกัน ซึ่งหมายถึงว่าไม่พบเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 สำหรับชายชาวญี่ปุ่นรายดังกล่าว
• จังหวัดสงขลาโดยผู้ว่าราชการจังหวัดสงขลาในฐานะประธานคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด กำหนด
มาตรการเข้มคุมพื้นที่ กำหนดเวลาการอยู่ในราชอาณาจักรไทยไม่เกิน 7 ชั่วโมง สำหรับผู้ขับขี่ และผู้โดยสารรถขน
สินค้าระหว่างประเทศที่เป็นชาวต่างชาติบริเวณด่านสะเดาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาเพื่อป้องกันการแพร่กระจาย
ของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ข้ามประเทศ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF