ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,373,482 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 366,858 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 946,814 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
519,404 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 519,404 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,564 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 156,736 ราย โรงพยาบาลรัฐ 359,016 ราย)
515,752 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 327 วันที่ 25 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่25 พฤศจิกายน 2563
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส แถลงการณว์่า จะเริ่มผ่อนปรนมาตรการล็อกดาวน์ที่บังคับใช้ทั่วประเทศ ในวันที่ 15
ธันวาคม 2563 นี้ ประชาชนจะสามารถออกมาซื้อสินค้าที่จำเป็น โดยเฉพาะในช่วงเทศกาลคริสต์มาสและปีใหม่ก็
สามารถไปใช้เวลากับสมาชิกครอบครัวได้ นอกจากนี้โรงภาพยนตร์จะเปิดให้บริการได้ตามมาตรการป้องกันด้าน
สาธารณสุข แต่จะมีการประกาศเคอร์ฟิวระหว่าง 21.00 – 07.00 น. มาบังคับใช้แทนคำสั่งล็อกดาวน์ให้ประชาชนอยู่
แต่ที่บ้าน คาดการณ์ร้านอาหาร ผับและบาร์จะเปิดให้บริการได้ ในวันที่ 20 มกราคม 2564 และยังกล่าวอีกว่า
สถานการณ์แพร่ระบาดระลอก 2 เริ่มบรรเทาลงแล้ว พร้อมขอความร่วมมือประชาชนช่วยกันป้องกันไม่ให้เกิดระลอก 3
ตามมาอีก
• สหพันธรัฐรัสเซีย เปิดเผยว่า สถาบันกามาเลยา ซึ่งเป็นศูนย์วิจัยด้านระบาดวิทยาและจุลชีววิทยา
แห่งชาติ กระทรวงสาธารณสุขของรัสเซีย และกองทุนความมั่งคั่งแห่งชาติของรัสเซีย (RDIF) แถลงการณ์ประสิทธิภาพ
ทางคลินิกของการทดสอบวัคซีน “Sputnik V” จากอาสาสมัครหลายหมื่นคนเข้าร่วม พบว่าหลังรับการฉีดวัคซีนครบ
ชุดแล้ว ประสิทธิภาพของวัคซีนได้ผล 91.4% ในวันที่ 28 และเพิ่มมากกว่า 95% ในวันที่ 42 รัสเซียจึงวางแผนที่จะ
ผลิตวัคซีน 2 ล้านโดสภายในสิ้นปี 2563 จะเริ่มฉีดวัคซีนจำนวนมากในปี 2564 และวัคซีนยังสามารถเก็บไว้ที่อุณหภูมิ
ระหว่าง 2 - 8 องศาเซลเซียสทำให้สามารถกระจายไปยังพื้นที่ห่างไกลและเขตร้อนได้
• เขตบริหารพิเศษฮ่องกง รายงานว่า บาร์ ไนต์คลับ ห้องซาวน่า และสถานบันเทิงอื่น ๆ ถูกสั่งให้ปิดเป็น
ครั้งที่ 3 ในรอบปีนี้ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกใหม่ มีผลตั้งแต่วันที่ 26
พฤศจิกายน 2563 นี้ และสามารถจัดงานเลี้ยงได้สูงสุด 40 คน จำนวนคนสูงสุดที่อนุญาตให้นั่งรวมกันในร้านอาหารอยู่
ที่4 คน และบริษัทต่าง ๆ อนุญาตให้พนักงานทำงานจากที่บ้านได้อีกครั้ง
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เปิดเผยเกี่ยวกับวัคซีนวิจัยป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จากบริษัท
แอสตร้าเซนเนก้า ที่รัฐบาลไทยตกลงร่วมมือในการพัฒนาและเตรียมจัดซื้อวัคซีน ประสบผลสำเร็จเกินข้อกำหนดของ
องค์การอนามัยโลก (WHO) ที่กำหนดมาตรฐานการรับรองต้องมีประสิทธิผลไม่ต่ำกว่า 50% โดยค่าเฉลี่ยประสิทธิผล
โดยรวมของทั้ง 2 แบบ อยู่ที่ 70.4% และวัคซีนยังมีความปลอดภัยสูง ไม่พบอาสาสมัครที่ต้องรักษาในโรงพยาบาลหรือ
มีอาการรุนแรง คาดว่าจะได้รับวัคซีนกลางปี 2564 ยังรวมถึงการผลิตวัคซีนในประเทศไทย ที่จะใช้โรงงานของบริษัท
สยามไบโอไซเอนซ์ จำกัด เป็นแหล่งการผลิต โดยไทยจะได้รับการถ่ายทอดเทคโนโลยี จึงถือเป็นโอกาสในการสร้างขีด
ความสามารถของประเทศ ลดความสูญเสีย สร้างโอกาสทางด้านเศรษฐกิจอีกด้วย
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการจังหวัดตาก ได้สั่งการให้เจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครองเพิ่มความเข้มงวดในการตรวจคัด
กรองบุคคลทุกคนที่เข้าออกภายในพื้นที่ศูนย์พักพิงชั่วคราวอีก 2 ศูนย์เช่นเดียวกับศูนย์พักพิงชั่วคราวบ้านอุ้มเปี้ยม
ได้แก่ ศูนย์พักพิงชั่วคราวบ้านนุโพ อำเภออุ้มผาง และศูนย์พักพิงชั่วคราวบ้านแม่หละ อำเภอท่าสองยาง ซึ่งทั้ง 3 ศูนย์นี้
รวมแล้วมียอดผู้หนีภัยการสู้รบพักอาศัยรวมกว่า 50,000 คน โดยให้ใช้มาตรการป้องกันอย่างเข้มงวดโดยเฉพาะผู้พักพิง
ทุกคนต้องสวมหน้ากากอนามัยอย่างเคร่งครัด รวมถึงเจ้าหน้าที่ประจำศูนย์ทั้ง 3 ศูนย์ และชาวบ้านในพื้นที่ใกล้ศูนย์ก็
ต้องปฏิบัติอย่างเข้มงวด
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากข้อมูลการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่ายังมีแนวโน้มการระบาดเพิ่มขึ้นในหลาย
ประเทศทั่วโลกรวมถึงประเทศเพื่อนบ้าน ได้แก่ เมียนมาและมาเลเซีย ประกอบกับยังพบผู้เข้าพักในสถานกักกันมีการ
ติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง ดังนั้น ผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศยังคงมีความเสี่ยงสูงที่จะแพร่เชื้อได้ ถึงแม้ว่าประเทศไทย
จะกำหนดให้ผู้เดินทางจากต่างประเทศเข้ารับการกักกัน แต่อาจมีผู้ลักลอบเดินทางข้ ามพรมแดนได้ จึงขอให้ทุก
จังหวัดที่มีแนวพรมแดนติดกับประเทศเพื่อนบ้านดังกล่าว ตรวจตราและป้องกันการลักลอบเดินทางข้ามพรมแดน
มายังประเทศไทยซึ่งอาจก่อให้เกิดการแพร่กระจายเชื้อภายในประเทศได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข