ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,556,009 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 410,850 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,099,882 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
672,472 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 672,472 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,777 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 189,924 ราย โรงพยาบาลรัฐ 478,683 ราย)
668,607 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่367 วันที่ 4 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่4 มกราคม 2564
• สหราชอาณาจักร นายกรัฐมนตรีอังกฤษกล่าวว่า หลายพื้นที่อาจต้องอยู่ภายใต้มาตรการทางสังคมที่
เข้มงวดมากขึ้น รัฐบาลกำลังดำเนินการอย่างสุดความสามารถ โดยใช้ทุกแนวทางปฏิบัติที่เป็นไปได้และส่งผลกระทบ
ต่อส่วนรวมน้อยที่สุด เพื่อยับยั้งวิกฤติการแพร่ระบาดของโรค และจะครอบคลุมหลายพื้นที่ แม้ยังคงยืนยันว่าการ
จัดการเรียนการสอนในโรงเรียนยังคงปลอดภัย แต่มีคำสั่งฉุกเฉินขยายเวลาปิดโรงเรียนประถมศึกษาทุกแห่งในกรุง
ลอนดอนทั้งของรัฐและเอกชนอย่างไม่มีกำหนด ในระหว่างนี้นักเรียนประมาณ 1 ล้านคน ต้องเรียนออนไลน์ต่อไป
• ประเทศญี่ปุ่น นายกรัฐมนตรีกล่าวว่าการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 จะเริ่มในช่วงปลายเดือน
กุมภาพันธ์ โดยจะฉีดให้บุคลากรทางการแพทย์และผู้สูงอายุเป็นกลุ่มแรก และจะมีการพิจารณาประกาศภาวะฉุกเฉิน
ในโตเกียวและจังหวัดใกล้เคียง 3 แหง่ ได้แก่ ชิบะ ไซตามะ และคานากาวะ
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สรุป 8 มาตรการที่ใช้ในพื้นที่
ควบคุมสูงสุด 28 จังหวัด หลังจากที่ราชกิจจานุเบกษา ประกาศข้อกำหนด พ.ร.ก.ฉุกเฉิน ฉบับที่ 16 เรื่อง 8
มาตรการควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ดังนี้ 1. ห้ามใช้อาคารสถานศึกษาในพื้นที่ควบคุม
สูงสุด โดยให้มีการจัดเรียนออนไลน์แทน 2. ห้ามจัดกิจกรรมเสี่ยงการแพร่โรค โดยเฉพาะที่มีผู้ร่วมจำนวนมาก 3. ให้
อำนาจผู้ว่าราชการจังหวัดในการปิดสถานบริการ และสถานที่เสี่ยงต่อการแพร่โรค 4. เงื่อนไขการเปิดดำเนินการ ใน
พื้นที่ควบคุมสูงสุดจะต่างกันตามพื้นที่ 5. ให้ผู้ว่าฯ พิจารณาสั่งปิดกิจการ หรือกิจกรรม ในพื้นที่ที่รับผิดชอบ 6. ให้
หลีกเลี่ยง งดการเดินทางข้ามจังหวัด และจะมีด่านตรวจบุคคลที่เดินทางจากพื้นที่ควบคุมสูงสุด 7. ขอให้มีการทำงาน
ที่บ้าน (Work From Home) หรือลดจำนวนผู้ปฏิบัติงาน 8. คณะกรรมการเฉพาะกิจจะเสนอนายกฯ ผ่อนผันผ่อน
คลายได้ตามสถานการณ์
• กระทรวงสาธารณสุข แถลงความคืบหน้าการจัดหาวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ระบุว่าประเทศไทยมี
เป้าหมาย ฉีดวัคซีนให้คนไทย ไม่น้อยกว่าร้อยละ 50 ของประชากร หรือประมาณ 70 ล้านโดส ขณะที่ประมาณการ
ว่าไทยจะผลิตวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ได้จำนวน 26 ล้านโดส และจะมีการสั่งซื้อจากจีนอีก 2 ล้านโดส โดยการ
ผลิตวัคซีนขณะนี้อยู่ระหว่างการถ่ายทอดกระบวนการผลิตจากบริษัท แอสตราเซเนกา ให้กับ บริษัท สยามไบโอไซ
เอนซ์ จำกดั
• นายกรัฐมนตรี สั่งการไปยัง กทม. ให้ลดช่วงเวลาการห้ามนั่งรับประทานอาหารในร้านเป็น 21.00 –
06.00 น. โดยนายกสมาคมภัตตาคารไทยรับปากว่าได้มีการเตรียมพร้อมมาตรการสกัดการแพร่ระบาดไว้เป็นอย่างดี
หากทำไม่ไดต้นก็จะมีการสั่งปิดต่อไป
• กระทรวงสาธารณสุข สั่งการสำนักงานสาธารณสุขจังหวัด และโรงพยาบาลในพื้นที่ควบคุมสูงสุด ให้
ปฏิบัติตามแนวทางการรับมือโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยให้จัดเตรียมยา เวชภัณฑ์ โรงพยาบาลสนาม ตั้ง ARI
คลินิกตลอด 24 ชั่วโมง และตรวจหาเชื้อทุกรายที่มีประวัติเสี่ยง ให้ อสม. ช่วยเฝ้าระวังควบคุมโรคในพื้นที่ และให้
สถานประกอบการ/นายจ้างช่วยตรวจคัดกรองแรงงานต่างด้าวในปกครอง
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการตรวจพบผู้ติดเชื้อในการคัดกรองเชิงรุกในจังหวัดสมุทรสาครจำนวน 505 ราย ส่วนใหญ่มาจากการ
ตรวจคัดกรองในโรงงาน 2 แห่งที่มีพนักงานรวมมากกว่า 4,000 คนที่ตั้งอยู่ในจุดที่ห่างออกมาจากตลาดกลางกุ้ง ทั้งนี้
อาจเนื่องมาจากการที่ยังพบผู้ติดเชื้ออย่างต่อเนื่องในจังหวัดสมุทรสาคร และแพร่กระจายเชื้อเข้าไปยังโรงงานแห่งนี้
ซึ่งผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่เป็นพนักงานของโรงงานที่เป็นกลุ่มวัยทำงานที่มีความแข็งแรง จึงทำให้มีความเป็นไปได้ที่จะมีการ
แพร่กระจายเชื้อในโรงงานโดยที่ไม่พบผู้ที่มีอาการป่วยผิดปกติ และเนื่องจากผู้ติดเชื้อในครั้งนี้ส่วนมากเป็นแรงงานต่าง
ด้าว ซึ่งได้ถูกห้ามเคลื่อนย้ายออกนอกจังหวัดตั้งแต่เดือนธันวาคมที่ผ่านมา ซึ่งจะสามารถควบคุมการแพร่กระจายของ
เชื้อได้ในระดับหนึ่ง อย่างไรก็ตาม ความเสี่ยงของการแพร่กระจายของเชื้อก็ยังคงสูงอยู่ เนื่องจากยังคงพบผู้ติดเชื้อใน
จังหวัดรายใหม่ซึ่งเป็นคนไทยอย่างต่อเนื่อง จึงยังคงต้องขอความร่วมมือในการป้องกันควบคุมโรค สวมใส่หน้ากาก
อนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้
สแกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น
ให้รีบพบแพทย์และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข