ฉบับที่ 279 วันที่8 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 8 ตุลาคม 2563 จำนวน 36,430,317 ราย มีอาการรุนแรง
67,479 ราย เสียชีวิต 1,061,152 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
7,776,224 ราย อินเดีย 6,835,655 ราย บราซิล 5,002,357 ราย รัสเซีย 1,260,112 ราย โคลอมเบีย 877,683 ราย
สเปน 872,276 ราย อาร์เจนตินา 840,915 ราย เปรู 835,662 ราย เม็กซิโก 799,188 ราย และ แอฟริกาใต้ 685,155
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 47 มีจำนวนผู้ป่วย 90,690 ราย (รวม ฮ่องกง 5,144 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่8 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐอิตาลี นายกรัฐมนตรี แถลงการณ์ว่า ตั้งแตที่ 8 ตุลาคม 2563 จะบังคับใช้มาตรการการสวม
หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่ออยู่ในพื้นที่สาธารณะทั่วอิตาลี ให้ “เป็นสิ่งที่ต้องปฏิบัติ" บุคคลที่ฝ่าฝืนอาจต้อง
ชำระค่าปรับสูงสุดครั้งละ 1,000 ยูโร (ประมาณ 36,750.38 บาท) มาตรการดังกล่าวมีผลบังคับใช้ถึงวันที่ 31
มกราคม 2564 เป็นอย่างน้อย โดยเท่ากับครบกำหนดการที่อิตาลีอยู่ภายใต้สถานการณ์ฉุกเฉินปัจจุบันจากวิกฤต
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลญี่ปุ่น รายงานว่า ปัจจุบันได้ออกคำสั่งห้ามเดินทางไปยังประเทศและดินแดนต่าง ๆ
ทั่วโลกกว่า 159 แห่ง แต่จะปรับลดคำแนะนำ โดยเหลือเพียงขอให้นักเดินทางระงับการเดินทางที่ไม่จำเป็น หรือการ
เยือนที่ไมมี่ความเร่งด่วนใด ๆ สำหรับประเทศและดินแดน 12 แห่ง และยังมีรายงานว่า ญี่ปุ่นจะลดระดับความเข้มข้น
ของข้อบังคับกักกันโรคตนเองเป็นเวลา 2 สัปดาห์ สำหรับนักเดินทางภาคธุรกิจบางส่วน กฎระเบียบใหม่นี้จะบังคับใช้
ชาวญี่ปุ่นและผู้ถือครองวีซ่าระยะยาวที่เดินทางกลับประเทศ โดยที่บางส่วนในนั้นถึงขั้นจะได้รับการยกเว้นจาก
ข้อบังคับกักกันโรคไปเลย ขึ้นอยู่กับศักยภาพการตรวจโรคของสนามบิน แต่ต้องรายงานสุขภาพผ่านแอปพลิเคชันทุกวัน
• สหราชอาณาจักรเนเธอร์แลนด์ นับตั้งแต่เริ่มมีการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ไปทั่ว
โลก ภาพที่ปรากฏให้เห็นจนถือเป็นปกติคือผู้คนสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า แต่เนื่องจากชาวดัทช์เป็นผู้มี
แนวคิดเสรีนิยม ซึ่งไม่ค่อยจะยอมทำตามมาตรการควบคุมโรคตามที่หลายชาติเพื่อนบ้านในยุโรปใช้กัน นายกรัฐมนตรี
แห่งเนเธอร์แลนด์ จึงให้คำแนะนำเป็นการด่วนว่า หน้ากากอนามัยจำเป็นอย่างยิ่งจะต้องสวมใส่ในสถานที่ เช่น
ซูเปอร์มาร์เก็ต พิพิธภัณฑ์ และสถานีรถไฟ เพราะสามารถช่วยลดการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี รายงานจากกรุงเบอร์ลิน ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคของเยอรมนี รายงาน
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในรอบวันที่ผ่านมา ว่าสถิติผู้ติดเชื้อสะสมมีอย่างน้อย 310,144 ราย
เพิ่มขึ้น 4,058 ราย เป็นสถิติรายวันสูงสุดนับตั้งแต่ 11 เมษายน 2563 ซึ่งกระทรวงสาธารณสุขของเยอรมนี กล่าวว่า
สถานการณ์ในระยะนี้ "น่าเป็นห่วง" แต่เชื่อมั่นว่าสถานการณ์จะไม่ซ้ำรอยเหมือนระหว่างเดือนมีนาคมถึงเมษายนที่
ผ่านมาอีก รัฐบาลกลางในกรุงเบอร์ลินยังคงมอบอำนาจการบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์ และการควบคุมทางสังคม
ให้เป็นไปตามการตัดสินใจของรัฐบาลท้องถิ่นทั้ง 16 รัฐ
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวงัโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 7 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่ เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,497,806 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 6 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,199 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รบั
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,497,806 คน 3,199 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,216 เทีย่วบิน) 4,634,601 คน 3,179 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 177,197 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,367,567 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 318,441 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 8 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่ วยที่ มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
888 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 458,540 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 885,950 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการคน้หาผูป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สมัผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
458,540 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 458,540 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,199 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 143,502 ราย โรงพยาบาลรัฐ 311,751 ราย)
455,253 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยูร่ะหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,622 ราย
3,439 ราย
124 ราย
59 ราย
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
การตดิเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,622 ราย
2,445 ราย
1,177 ราย
684 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,050 ราย เพศหญิง 1,572 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,195 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 418 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 215 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,407 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 684 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหนว่ยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค นำ “รถพระราชทาน” จำนวน 3 คัน มาประจำที่อาคาร X-Terminal ท่าอากาศยาน
ภูเก็ต สามารถทำ Swab ได้ครั้งละ 3 คน ในส่วนของสำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 11 จังหวัดนครศรีธรรมราช
มีการตรวจทางห้องปฏิบัติการได้ครั้งละ 2 คน โดยใน 1 นาที สามารถ Swab ได้ครั้งละ 6 คน มีการเตรียมคนนำคัด
กรองเข้าระบบตรวจเชื้อ และเข้าสู่โรงแรม Alternative Local State Quarantine (ALSQ) ที่ทางจังหวัดเตรียมไว้
แล้ว เบื้องต้นโรงแรม ALSQ ผ่านเกณฑ์ประเมินแล้วจำนวนกว่า 1,000 ห้อง รวม 9 โรงแรม และมีเหลือสำรองไว้ โดย
เป้าหมายของจังหวัดภูเก็ตเตรียมไว้รองรับนักท่องเที่ยวประมาณ 5,000 ห้อง ซึ่งจะมีการเปิดรับนักท่องเที่ยวต่างชาติ
จะเริ่มในปลายเดือนตุลาคมนี้ หลังจากงานเทศกาลถือศีลกินเจจงัหวัดภูเก็ตผ่านไปแล้ว
• จังหวัดระนอง ได้กำชับให้หน่วยงานในพื้นที่ชายแดนไทย-เมียนมา ตรวจเข้มตามแนวชายแดนเพื่อ
สกัดกั้นกลุ่มผู้ลักลอบหลบหนีเข้าเมืองซึ่งสุ่มเสี่ยงต่อการแพร่ระบาด จึงได้สั่งการให้ สว.ตม.จังหวัดระนอง นำกำลัง
เจ้าหน้าที่ ตม.จังหวัดระนอง สนธิกำลังกับ กองทัพเรือภาคที่ 3 , ฉก.ร.25 , ร้อย ตชด.415 และ ฝ่ายปกครองจังหวัด
ระนอง ใน 3 ภารกิจ ได้แก่ การนำเรือตรวจการณ์ 3 ลำ ออกลาดตระเวนทางทะเล เพื่อช่วยสกัดกั้นทางน้ำ การออก
ลาดตระเวนทางบกในช่องทาง/ท่าข้าม พื้นที่สุ่มเสี่ยง และจัดกำลังเจ้าหน้าที่ชุดสืบสวนปราบปรามจำนวน 5 นาย
พร้อมรถยนต์ตรวจการณ์อัจฉริยะ เป็นชุดเคลื่อนที่เร็ว ปรากฏกายแสดงกำลัง (Show of Force) สนับสนุนภารกิจ
พิเศษพร้อมปฏิบัติงาน 24 ชั่วโมง ทั้งนี้ขอประชาสัมพันธ์ให้พี่น้องประชาชนที่มีเบาะแสเกี่ยวกับคนต่างด้าวหลบหนี
เข้าเมืองสามารถแจ้งได้ที่สายด่วน 1178 เพื่อแจ้งเจ้าหน้าที่เข้าตรวจสอบและดำเนินการต่อไป
• กระทรวงสาธารณสุข ปลัดกระทรวงสาธารณสุข พร้อมด้วยผู้บริหารทุกกรมสังกัดกระทรวง
สาธารณสุข แถลงข่าวสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พร้อมเปิดตัวแบบจำลอง หรือฉากทัศน์สถานการณ์
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ว่า ในแบบจำลองสถานการณ์การระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
รอบ 2 มี 3 รูปแบบ ได้แก่ 1.สถานการณ์ดีโดยมีผู้ติดเชื้อประมาณ 1 หรือ 2 คน และเข้าไปควบคุมไม่ให้เกิดการ
แพร่กระจายได้ 2.หลังจากมีผู้ป่วยรายที่ 1 ขึ้นมาอาจจะมีการระบาดในกลุ่มเล็ก ๆ คาดว่าจะมีประมาณ 10 - 20 คน
ต้องควบคุมได้ภายในระยะเวลาอันสั้นไม่เกิน 2 สัปดาห์ หรืออย่างมาก 4 สัปดาห์ และ 3.เป็นการจำลองสถานการณ์ที่
ไม่อยากให้เกิด คือเมื่อมีรายแรกเกิดขึ้น ก็เกิดการแพร่ระบาดไปในวงกว้าง 100 - 200 คน พยายามเร่งค้นหาผู้ป่วยให้
เร็วที่สุดและควบคุมโรคให้ได้ภายใน 3 - 4 สัปดาห์ พร้อมย้ำการสวมหน้ากากอนามัย และต้องหมั่นสแกนไทยชนะทุก
ครั้ง ที่ทำกิจกรรมนอกบ้าน
• จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ยังไม่ระงับการใช้ช่องทาง
นำเข้า - ส่งออกสินค้าของจุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร แต่ให้เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ป้องกันการแพร่ระบาดอย่าง
ต่อเนื่อง และให้ขนส่งสินค้าที่เส้นแบ่งแดนโนแมนด์แลนด์ ตามเดิมไม่อนุญาตให้รถยนต์หรือบุคคลจากประเทศ
เมียนมาเข้าประเทศไทย การขนส่งให้มีการสวมชุดป้องกัน ฉีดยาฆ่าเชื้อ ตรวจวัดอุณหภูมิ ใช้กล้องวงจรปิดบันทึกการ
ขนส่งทุกขั้นตอน เพื่อให้สามารถตรวจสอบย้อนหลังได้
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกรอ้น
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบ าดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ ห ภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกีย่วข้องกบัสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉกุเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณฉุ์กเฉนิ
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศนูย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF