ฉบับที่ 186 วันที่ 7 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่7 กรกฎาคม 2563 จ านวน 11,744,397 ราย มีอาการรุนแรง
57,882 ราย เสียชีวิต 540,764 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,040,833 ราย บราซิล 1,626,071 ราย อินเดีย 720,346 ราย รัสเซีย 687,862 ราย เปรู305,703 ราย สเปน
298,869 ราย ชิลี298,557 ราย สหราชอาณาจักร 285,768 ราย เม็กซิโก 261,750 ราย และอิหร่าน 243,051 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจ านวนผู้ป่วย 84,897 ราย (รวม ฮ่องกง 1,286 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่7 กรกฎาคม 2563
- ประเทศอินเดีย กระทรวงสาธารณสุขของอินเดียออกแถลงการณ์เมื่อวันที่ 6 กรกฎาคม 2563 รายงาน
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของประเทศ ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 24,248
ราย เพิ่มสถิติสะสมเป็น 697,413 ราย ซึ่งมากที่สุดในทวีปเอเชีย และเป็นอันดับที่ 3 ของโลก ในส่วนจ านวน
ผู้เสียชีวิต ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาเท่ากับ 425 ราย เพิ่มจ านวนผู้เสียชีวิตสะสมเป็น 19,693 ราย ซึ่งถือเป็น
1 ใน 11 ประเทศทั่วโลกที่มีผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 สะสมมากกว่า10,000 ราย
- องค์การสหประชาชาติออกมาเตือนว่าโรคติดเชื้อจากสัตว์สู่คน (Zoonotic diseases) ซึ่งเป็นโรคที่
ติดต่อได้ระหว่างคนและสัตว์ก าลังเพิ่มปริมาณขึ้น และมีแนวโน้มที่จะเป็นเช่นนั้นต่อไป หากไม่มีการด าเนินการ
ใด ๆ ที่จะปกป้องสัตว์ป่าหรืออนุรักษ์สิ่งแวดล้อม ตัวอย่างเช่น การระบาดใหญ่ของเชื้อ SARS-CoV-2 ที่น าไปสู่
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งก าลังสร้างความเสียหายอย่างหนักทั้งต่อชีวิตและทรัพย์สิน ซึ่งคาดว่าในอีก 2 ปี
จะสร้างความเสียหายสูงถึง 9 แสนล้านดอลลาร์สหรัฐ ซึ่งมีสาเหตุมาจากความต้องการในการบริโภคเนื้อสัตว์
การท าเกษตรกรรมที่ไม่ยั่งยืน และการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศโลก
- ประเทศสหรัฐอเมริกาสมาคมการแพทย์อเมริกัน (เอเอ็มเอ) สมาคมพยาบาลอเมริกัน (เอเอ็นเอ) และ
สมาคมโรงพยาบาลอเมริกัน (เอเอชเอ) เผยแพร่แถลงการณ์ร่วมกัน เมื่อวันที่ 6 กรกฎาคม 2563 ขอให้ประชาชน
ในประเทศเพิ่มความจริงจังกับแนวทางปฏิบัติด้านสาธารณสุข เพื่อชะลออัตราการติดเชื้อและลดความเสี่ยงจาก
การติดเชื้อและการแพร่กระจายโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ด้วยการสวมหน้ากากอนามัย หรือหน้ากากผ้าและ
การรักษาระยะห่างทางสังคม จากที่หลายฝ่ายหย่อนยานมากขึ้น นับตั้งแต่มีการผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 6 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จ านวน 6,963,561
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 5 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จ านวน 1,918 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จ านวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จ านวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,963,561 คน 1,918 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,643 เที่ยวบิน) 4,493,984 คน 1,911 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 155,591 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,097,324 คน 5 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 216,662 คน 0 ราย
หมายเหต:ุ*เริ่มด าเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มด าเนนิการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มด าเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มด าเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 7 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
1,316 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จ านวน 322,306 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จ านวนผู้ป่วยสะสม
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 616,592 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
322,306 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 322,306 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 1,918 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 94,155 ราย โรงพยาบาลรัฐ 226,145 ราย )
320,300 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,195 ราย
3,072 ราย
65 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด**
3,195 ราย
2,444 ราย
751 ราย
258 ราย
หมายเหต:ุ*ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริม่มีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,764 ราย เพศหญิง 1,431 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,858 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 326 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจ าตัว 198 ราย และไม่มีโรคประจ าตัว 2,997 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 258 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 -
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การท าความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● ส าหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการท าความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจ ากัดจ านวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการก าหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ าผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อก าหนด ประกาศ และค าสั่งที่นายกรัฐมนตรีก าหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. ค าสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อก าหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชก าหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF