-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,704,453 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 438,309 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,373,684 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
946,274 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 946,274 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,995 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 246,138 ราย โรงพยาบาลรัฐ 696,053 ราย)
942,191 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่392 วันที่ 29 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่29 มกราคม 2564
• สหราชอาณาจักร บริษัท โนวาแวกซ์ รายงานผลการทดสอบประสิทธิภาพทางคลินิกในระยะที่สามใน
สหราชอาณาจักร ของวัคซีนป้องกันโควิด-19 ที่พัฒนาในชื่อ "NVX-CoV2373 มีประสิทธิภาพของการป้องกันใน
ภาพรวมอยู่ที่ 89.3 % และยังมีประสิทธิภาพทางคลินิกที่สำคัญต่อทั้งสายพันธุ์ใหม่ที่เกิดขึ้นอย่างรวดเร็วในสหราช
อาณาจักรและแอฟริกาใต้
• สาธารณรัฐประชาชนจีน เปิดเผยว่า การทดสอบตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ด้วยการ Swab ทางทวาร
หนักเป็นวิธีการใหม่โดยตรวจให้กับกลุ่มที่มีความเสี่ยงติดเชื้อสูง พบว่ามีประสิทธิภาพแม่นยำกว่าการทดสอบทางจมูก
หรือลำคอ เนื่องจากไวรัสอยู่ในทวารหนักหรืออุจจาระได้นานกว่าสารคัดหลั่งทางเดินหายใจ
• สาธารณรัฐประชาชนจีน หน่วยงานด้านสาธารณสุขของปักกิ่ง แนะนำให้ประชาชนหลีกเลี่ยงการ
เดินทางช่วงเทศกาลตรุษจีน ไม่ไปยังพื้นที่เสี่ยงปานกลาง – สูง ทั้งภายในและภายนอกประเทศ งดการรวมกลุ่ม และ
สนับสนุนให้อยู่แต่ที่พักอาศัยในช่วงเวลาดังกล่าว
• สาธารณรัฐโปแลนด์ รัฐบาลแถลงการณ์ ขยายเวลามาตรการควบคุมการแพร่ระบาด จนถึงวันที่ 14
กุมภาพันธ์ 2564 ยังคงมาตรการร้านอาหารสามารถซื้อกลับบ้านหรือจัดส่งได้เท่านั้น และห้ามมีการรวมตัวกัน
มากกว่า 5 คน
• ราชอาณาจักรเดนมาร์ก แถลงการณ์ ขยายเวลามาตรการล็อกดาวน์การควบคุมการแพร่ระบาด จนถึง
วันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2564 โรงเรียน มหาวิทยาลัย และร้านอาหารยังคงปิด ห้ามชุมนุมรวมตัวกันมากกว่า 5 คน และ
บังคับใช้หน้ากากอนามัยในพื้นที่สาธารณะ
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดชลบุรี คำสั่งคณะกรรมการโรคติดต่อ มีมติให้ปิดโรงแรมหรือสถานประกอบการในลักษณะคล้าย
โรงแรม และปิดสถานที่ท่องเที่ยวทั้งของราชการและเอกชนในจังหวัดชลบุรี เป็นการชั่วคราว จนกว่าจะมีคำสั่ ง
เปลี่ยนแปลง โดยให้เจ้าของกิจการดูแลช่วยเหลือลูกจ้างในสถานประกอบการเพื่อให้ชะลอการเดินทางออกนอกพื้นที่
จังหวัดชลบุรี หากสถานประกอบการใดยังมีผู้ใช้บริการ หรือมีความประสงค์ยังไม่ปิดบริการให้แจ้งนายอำเภอในท้องที่
ภายใน 7 วัน (นับจากวันที่คำสั่งมีผลบังคับใช้)
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) ได้ผ่อนคลาย
มาตรการ ซึ่งจะเริ่มตั้งแต่ 1 กุมภาพันธ์ 2564 เป็นต้นไป โดยมีการระบุพื้นที่ต่าง ๆ โดยแบ่งเป็น 5 ระดับ คือ
- พื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด (สีแดงเข้ม) คือ สมุทรสาคร ยังคงปิดสถานที่ที่ต้องเข้มงวด ได้แก่
สถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ สนามมวย ฟิตเนส สนามชนไก่ ฯลฯ ส่วนสถานที่เปิดได้แต่ต้องเข้มงวด คือ ตลาด
ตลาดนัด ร้านอาหาร ศูนย์การค้า ห้าง จำกัดเวลาเปิดไม่เกิน 21.00 น.
- พื้นที่ควบคุมสูงสุด (สีแดง) คือ กรุงเทพมหานคร สมุทรปราการ ปทุมธานี นนทบุรี คงยังต้องปิด
สถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ ร้านอาหารจำหน่ายให้นั่งทานได้ แต่จำกัดจำนวนโต๊ะ เว้นระยะห่าง จำกัดเวลาไม่
เกิน 23.00 น. งดดื่มสุราในร้าน การจัดการเรียนการสอน การสอบ ฝึกอบรม ให้จัดเรียนแบบผสมผสานออนไลน์
ร่วม สถานศึกษาที่นักเรียนไม่เกิน 120 คน ให้เปิดได้ตามปกติ การประชุม สัมมนา จัดเลี้ยงห้ามเกิน 100 คน
ห้างสรรพสินค้า ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์ประชุม นิทรรศการ เปิดได้ปกติ
- พื้นที่ควบคุม (สีส้ม) มี 20 จังหวัด คือ ชลบุรี ระยอง สมุทรสงคราม จันทบุรี อยุธยา กาญจนบุรี
ฉะเชิงเทรา สิงห์บุรี ตราด ตาก นครนายก นครปฐม ปราจีนบุรี เพชรบุรี ราชบุรี ลพบุรี สระแก้ว สระบุรี สุพรรณบุรี
อ่างทอง กำหนดให้สถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ นั่งรับประทานอาหารในร้าน จำหน่ายและดื่มสุราได้ไม่เกิน
23.00 น. ส่วนการเรียนการสอนเปิดเรียนได้ตามปกติ จำกัดผู้ร่วมกิจกรรม กรณีโรงเรียนไม่เกิน 120 คน เปิดได้
- พื้นที่ เฝ้าระวังสูง (สีเหลือง) 17 จังหวัด คือ กำแพงเพชร ชัยนาท ชัยภูมิ ชุมพร นครราชสีมา
นครสวรรค์ นราธิวาส บุรีรัมย์ ประจวบคีรีขันธ์ พังงา เพชรบูรณ์ ยะลา ระนอง สงขลา สุโขทัย สุราษฎร์ธานี อุทัยธานี
กำหนดให้สถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ จำหน่ายดื่มสุราได้ไม่เกิน 24.00 น. ร้านอาหารและเครื่องดื่มนั่ง
รับประทานได้ จำกัดจำนวนคนต่อโต๊ะ ห้างสรรพสินค้าเปิดตามปกติ จำกัดจำนวนผู้เข้าร่วมกิจกรรม คนไทยเดินทาง
ข้ามจังหวัดได้
- พื้นที่เฝ้าระวัง (สีเขียว) 35 จังหวัดที่เหลือ กำหนดสถานบริการ ผับ บาร์ คาราโอเกะ ร้านอาหารเปิด
ได้จำกัดเวลาตามกฎหมายกำหนด สามารถเดินทางข้ามจังหวัดได้
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ยังพบผู้ติดเชื้อใน Quarantine facilities
โดยเป็นผู้ที่เดินทางมาจากประเทศที่มีรายงานพบเชื้อสายพันธุ์ที่มีการกลายพันธุ์ จึงควรมีการเฝ้าระวังเชื้อกลายพันธุ์
ในผู้ติดเชื้อที่เดินทางมาจากประเทศเหล่านี้ นอกจากนั้นแล้วผู้ติดเชื้อในระลอกใหม่ ส่วนใหญ่ยังคงพบเชื้อในชาวต่าง
ด้าว โดยเฉพาะชาวเมียนมา และส่วนใหญ่ทำงานในสถานประกอบการ เช่น โรงงานอุสาหกรรม ซึ่งจากการติดตาม
สถานการณ์ในประเทศเมียนมา แนวโน้มของการพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในประเทศเมียนมาเริ่มลดลง เหลือเฉลี่ย 500
ราย ต่อวัน ซึ่งแนวโน้มของการพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในชาวเมียนมาที่เดินทางเข้ามาทำงานในประเทศน่าจะลดลง
ดังนั้น หากมีความเข้มข้นของมาตรการ รวมถึงการปฏิบัติตามมาตรการที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนดอย่างเข้มข้น
และต่อเนื่อง คาดว่าแนวโน้มของการพบผู้ติดเชื้อรายใหม่จากนอกประเทศไทย น่าจะลดลงตามไปด้วย แต่อย่างไรก็
ตาม ยังคงต้องมีการเฝ้าระวังผู้ติดเชื้อทั้งที่เป็นต่างด้าว และในชุมชนอย่างต่อเนื่อง ร่วมกับการบันทึกข้อมูลที่ถูกต้อง
เพื่อให้เห็นสถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้ออย่างแท้จริง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข