-
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,692,041 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 434,216 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,347,632 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
920,222 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 920,222 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,977 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 240,348 ราย โรงพยาบาลรัฐ 675,809 ราย)
916,157 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่390 วันที่ 27 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่27 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐชิลี รัฐบาลประกาศว่า จะเริ่มฉีดวัคซีนขนานใหญ่ภายในเดือนกุมภาพันธ์นี้ โดยจะเริ่มฉีด
ให้กับกลุ่มคนที่มีความเสี่ยงสูง ได้แก่ ผู้ป่วยเรื้อรังและแรงงานจำเป็น ตามด้วยผู้ที่ทำงานอยู๋ในภาคการศึกษา บริการ
ขัน้พื้นฐาน และประชาชนทั่วไปอีก 15 ล้านคน โดยประชาชนทุกคนสามารถฉีดวัคซีนตามความสมัครใจและไม่เสียค่าใช้จ่าย
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลจะขยายเวลาการบังคับใช้มาตรการฉุกเฉินเพื่อควบคุมการแพร่ระบาด ไปจนถึงสิ้น
เดือนกุมภาพันธ์ ซึ่งกำหนดเดิมถึงวันที่ 7 กุมภาพันธ์ 2564 นี้ เนื่องจากจำนวนผู้ติดเชื้อในกรุงโตเกียวและอีกหลาย
พื้นที่ยังคงอยู่ในระดับสูง และขอให้ประชาชนงดออกจากบ้านหากไม่จำเป็น ร้านอาหารและบาร์ ปิดเวลา 20.00 น.
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬาของเมียนมา ออกแถลงการณ์
เปิดตัวโครงการฉีดวัคซีนทั่วประเทศในเฟสแรกในวันนี้ โดยจะเริ่มฉีดให้กับเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์จำนวนกว่า 3,800
คน ของกระทรวงสาธารณสุขและโรงพยาบาลต่าง ๆ ในกรุงเนปิดอร์ และเจ้าหน้าที่การแพทย์และสาธารณสุข
ประมาณ 25,459 คน ในเมืองย่างกุ้ง
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดระยอง พิจารณามาตรการผ่อนคลายกิจกรรมและกิจการบางส่วน สามารถเปิดให้บริการได้ 10
สถานที่ คือ ร้านนวดแผนไทย ห้างสรรพสินค้า คลินิกเสริมความงาม พิพิธภัณฑ์ อุทยานการเรียนรู้ ห้องสมุด
สาธารณะ สวนสาธารณะ สนามกีฬา ลานกิจกรรม สนามกอล์ฟ สนามยิงปืน และตลาดนัด ตั้งแต่วันที่ 27 มกราคม
2564 เป็นต้นไป พร้อมขอความร่วมมือผู้ประกอบการและผู้ใช้บริการ ยังคงต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเข้มงวด
• จังหวัดนครศรีธรรมราช คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดฯ คลายล็อกให้สามารถเปิดสถานบริการ
ร้านอาหาร, คาราโอเกะ (แต่ห้ามเต้น) , โรงแรม (สำหรับจัดประชุม), ฟิตเนส, โรงภาพยนตร์, สนามเด็กเล่น ,
งานประเพณีต่าง ๆ และถนนคนเดินได้ แต่ต้องมีมาตรการเฝ้าระวังอย่างเคร่งครัด เริ่มตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม
2564 เป็นเวลา 7 วัน เพื่อประเมินสถานการณ์
• จังหวัดชลบุรี อนุญาตให้สถานประกอบการเพื่อสุขภาพ กิจการนวดเพื่อสุขภาพ นวดฝ่าเท้า นวดแผน
โบราณ กิจการสปา กิจการเพื่อเสริมความงาม สถานเสริมความงาม คลินิกให้บริการเสริมความงาม สถานที่ให้บริการ
ควบคุมน้ำหนัก สถานที่สักหรือเจาะผิวหนัง หรือส่วนหนึ่งส่วนใดของร่างกายทุกประเภท เปิดได้ ตั้งแต่วันที่ 27
มกราคม 2564 เป็นต้นไป
• จังหวัดชัยนาท ออกประกาศผ่อนคลายการบังคับใช้บางมาตรการในการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโค
วิด-19 โดยให้สถานที่เสี่ยง กิจการ กิจกรรม และสถานที่ท่องเที่ยว จำนวน 17 ประเภท ได้แก่ สวนนกชัยนาท ศาสน
สถานที่เป็นแหล่งท่องเที่ยว อ่างเก็บน้ำห้วยหนองโรง ตลาดนัด โรงยิม สนามเด็กเล่น สระว่ายน้ำ ค่ายมวย ร้านสัก
ผิวหนัง ร้านอินเทอร์เน็ต ร้านเกม ศูนย์พระเครื่อง โรงมหรสพ คลินิกเสริมความงาม การจัดประชุมสัมมนา การจัด
งานบวช งานแต่ง สามารถทำกิจกรรมได้ แต่ต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ยังคงพบผู้ติดเชื้อจำนวนมาก ทั้งที่มาจาก
การค้นหาเชิงรุกในสถานประกอบการ จังหวัดสมุทรสาคร และผู้ที่เดินทางจากพื้นที่ระบาดไปพื้นที่อื่น และตรวจพบ
การติดเชื้อที่จังหวัดปลายทาง บ่งบอกถึงสถานการณ์ ณ ขณะนี้ว่า ยังมีการระบาดอย่างต่อเนื่อง และมีการ
แพร่กระจายไปยังพื้นที่อื่น ๆ ได้อีก ซึ่งในปัจจุบัน ถึงแม้ว่า ในหลายๆจังหวัดจะมีการพิจารณาผ่อนคลายความเข้มงวด
ของมาตรการบางส่วน แต่ยังคงต้องมีการเฝ้าระวังโรคต่อไปอีกอย่างน้อย 2 สัปดาห์ เพื่อการประเมินผลหลังจากการ
คลายมาตรการลง รวมถึงอาจต้องมีการเฝ้าระวังผู้ติดเชื้อในประเภทต่าง ๆ ได้แก่ การตรวจที่โรงพยาบาล การเฝ้า
ระวังผู้ติดเชื้อในชุมชน นอกจากนี้ ประชาชนสามารถมีส่วนร่วมในการควบคุมโรคให้สงบได้รวดเร็วขึ้นได้ โดยการ
ปฏิบัติตามมาตรการที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนด รวมถึงการให้ความร่วมมือกับเจ้าหน้าที่ในการสอบสวนโรค ไม่
ปกปิดหรือเก็บงำข้อมูลซึ่งควรต้องแจ้งต่อเจ้าพนักงานควบคุมโรค ทั้งนี้ กรณีที่บุคคลให้ข้อมูลไม่สอดคล้องกัน หรือมี
การปฏิเสธหรือปกปิดข้อมูลซึ่งควรต้องแจ้งต่อเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ อาจเข้าข่ายเป็นความผิดฐานขัดขวาง
หรือไม่อำนวยความสะดวกแก่เจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ตามมาตรา 45 วรรคสาม แห่งพระราชบัญญัติโรคติดต่อ
พ.ศ. 2558 จะต้องมีโทษปรับไม่เกิน 2 หมื่นบาท รวมถึงอาจมีความผิดฐานแจ้งข้อความอันเป็นเท็จแก่เจ้าพนักงาน ซึ่งอาจ
ทำให้ผู้อื่นหรือประชาชนเสียหาย ตามมาตรา 137 แห่งประมวลกฎหมายอาญา ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินหกเดือน หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข