ประเภทของผูป่วย จ านวนผู้ปว่ยสะสม
จ านวนผู้ได้รับคัดกรอง
 ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,461,206 ราย
 ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ 390,074 ราย
จ านวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 972,051 ราย
 ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
 จากการค้นหาผู้ปว่ยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
 ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
 อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
544,641 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ปว่ยที่มอีาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 544,641 ราย
 คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,679 ราย
 เข้ารบัการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 164,542 ราย โรงพยาบาลรัฐ 376,332 ราย)
540,874 ราย
 อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 346 วันที่ 14 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 ธันวาคม 2563
 ประเทศแคนาดา เผยว่าวัคซีนต้านไวรัสโควิด-19 ล็อตแรกของบริษัทไฟเซอร์และไบโอเอ็นเทค ได้ส่งมาถึงแล้ว
จ านวน 30,000 โดส จะกระจายไปยังพื้นที่ต่าง ๆ 14 แห่ง โดยจะฉีดให้กับผู้ที่ความเสี่ยงสูงก่อน เช่น ผู้สูงอายุในบ้านพัก
คนชรา และบุคลากรสาธารณสุข
 ราชอาณาจักรบาห์เรน อนุมัติใช้วัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 ของจีน โดยมีประชาชนกว่า 7,700 คน ลงทะเบียน
เข้าร่วมเป็นอาสาสมัครเข้ารับการทดสอบประสิทธิภาพของวัคซีนในการทดลองทางคลินิกระยะที่สาม
 สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี ประกาศเพิ่มความเข้มงวดของมาตรการควบคุมการระบาดของโรคโควิด-19 โดย
ก าหนดให้ร้านค้าที่ไม่ส าคัญ ร้านท าผม ปิดทั่วประเทศ และการจัดงานปีใหม่ การขายพลุดอกไม้ไฟ การดื่มแอลกอฮอล์ในที่
สาธารณะ จะถูกห้าม และการรวมตัวในที่สาธารณะถูกจ ากัดไม่ให้เกิน 5 คน จากไม่เกิน 2 ครัวเรือน
 ประเทศญี่ปุ่น ก าลังพิจารณาว่าจะถอดกรุงโตเกียวและเมืองนาโงย่า ออกจากโครงการ “ออกไปเที่ยว” (Go To
Travel) หรือไม่ เนื่องจากสองเมืองนี้ก าลังเป็นแหล่งแพร่ระบาดโควิด-19 เพราะเมื่อวันเสาร์กรุงโตเกียวมีผู้ป่วยรายวันสูงสุด
กว่า 600 คน ทั้งกรุงโตเกียวได้ขอให้ผู้สูงอายุและผู้มีปัญหาสุขภาพงดเว้นการเข้าร่วมโครงการไปจนถึงวันพฤหัสบดีนี้
 เครือรัฐออสเตรเลีย รัฐนิวเซาท์เวลส์ เริ่มประกาศผ่อนคลายมาตรการด้านสาธารณสุข หลังไม่พบผู้ป่วยติดเชื้อ
รายใหม่ติดต่อกันเป็นวันที่ 10 ขณะที่รัฐวิกตอเรียยังคงใช้ค าสั่งให้ท างานจากบ้านและจ ากัดผูที่เข้ามาท างานในส านักงานได้ไม่
เกินร้อยละ 25
 สาธารณรัฐอินโดนีเซีย ประกาศแนวทางปฏิบัติที่เรียกว่า #InDOnesiaCare เน้นการเดินทางมายังบาหลี
หลังจากเปิดเที่ยวบินระหว่างประเทศ ประกอบด้วยมาตรการฆ่าเชื้อเป็นประจ า การเว้นระยะห่างทางสังคม และการตรวจวัด
อุณหภูมิในทุกสถานที่ นักท่องเที่ยวต้องแสดงผลตรวจเชื้อโควิดที่เป็นลบ และแสดงคิวอาร์โค้ดเพื่อรับการยืนยันจากเจ้าหน้าที่
กระทรวงสาธารณสุข ณ จุดตรวจคนเข้าเมือง โดยสามารถขอรับคิวอาร์โค้ดได้ด้วยการกรอกแบบฟอร์ม Electronic Health
Card Application Form ผ่านแอป eHAC Indonesia Electronic Health Card
 สาธารณรัฐเกาหลีใต้ สั่งปิดโรงเรียนในกรุงโซลและพื้นที่โดยรอบตั้งแต่วันที่ 15 ธันวาคม 63 โดยให้โรงเรียน
จัดการเรียนการสอนทางไกลผ่านระบบออนไลน์ไปจนถึงสิ้นเดือน
 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ประกาศขยายมาตรการยับยั้งการระบาดของโรคโควิด-19 ออกไปจนถึงวันที่ 31
ธันวาคม 2563 โดยจะมีผลกับค าสั่งทั้งหมดที่ออกโดยองค์กรรัฐและกระทรวงต่าง ๆ ที่จะหมดอายุในวันที่ 15 ธันวาคม 2563
2. มาตรการในประเทศไทย
 จังหวัดเชียงราย กองก าลังผาเมืองร่วมกับเจ้าหน้าที่ต ารวจในพื้นที่ติดแนวชายแดน ร่วมกันลาดตระเวนทั้ง
ทางบกและทางน้ า เพื่อป้องกันการลักลอบข้ามพรมแดนตามช่องทางธรรมชาติโดยมีเป้าหมายใหค้นไทยที่อยู่ในพื้นที่ จ.ท่า
ขี้เหล็ก สาธารณรัฐแห่งสหภาพพม่า กลับเข้าประเทศที่ด่านพรมแดนตามช่องทางปกติ
 จังหวัดนครราชสีมา สาธารณสุขอ าเภอปากช่อง เข้าแจ้งความด าเนินคดีกับผู้จัดงานคอนเสิร์ตบิ๊กเมาน์เทน
กรณีฝ่าฝืนค าสั่งปิดสถานที่และยังจัดงานแสดงคอนเสิร์ตต่อถึง 22.00 น. ของวันที่ 13 ธันวาคม 2563 ตาม พ.ร.บ.
โรคติดต่อ ป ี2558 ม.34 และ ม.35
 รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข กล่าวว่า การจัดงานเคาท์ดาวน์ สามารถจัดได้ โดยให้จัดในรูปแบบ
new normal เว้นระยะห่าง มีการตรวจวัดอุณหภูมิ จ ากัดคนที่จะมาร่วมงาน และมีการประชาสัมพันธ์ล่วงหน้า
 นายกรัฐมนตร ีเน้นย้ าให้ประชาชนยังคงเข้มงวดกับทุกมาตรการในการป้องกันการระบาด รวมถึงการเช็คอิน
ผ่านระบบ “ไทยชนะ” เมื่อเดินทางไปสถานที่ต่าง ๆ ขอความร่วมมือสถานที่ต่าง ๆ จัดให้มี QR โค้ด และปฏิบัติตาม
มาตรการการป้องกันต่าง ๆ ของรัฐอย่างเข้มงวดต่อเนื่อง
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จ านวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทยรายใหม่ในวันนี้ส่วนใหญ่ยังมาจาก Quarantine
Facilities และยังพบผู้ติดเชื้อ ที่ตรวจเจอเชื้อจากการเก็บตัวอย่างรอบที่ 2 ซึ่งหนึ่งในนั้นเป็นรายที่ผลการตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการของโรงพยาบาลเอกชนให้ผลลบทั้ง 3 รอบของการเก็บตัวอย่าง และผู้ติดเชื้อได้ด าเนินชีวิตปกติ
หลังจากออกมาจาก Quarantine แต่เมื่อต้องการจะเดินทางกลับประเทศ จึงได้มาตรวจเชื้ออีกครั้ง พบว่าให้ผลเป็น
บวก และเมื่อน าตัวอย่างเดิมเมื่อครั้งอยู่ใน AHQ มาตรวจซ้ าที่ห้องปฏิบัติการของกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์กลับ
ให้ผลบวก นอกจากนั้นพบว่ามีผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่อยู่ใน Quarantine Facilities 2 รายที่มาจากไฟล์ทบินขาเข้าไทย
เดียวกัน แต่มาจากประเทศต้นทางคนละประเทศ และไม่ได้อยู่ใน Quarantine Facilities เดียวกัน โดยระหว่าง
ไฟลท์บินนั่งห่างกัน 5 แถว ดังนั้นการตรวจสอบคุณภาพการตรวจทางห้องปฏิบัติการ รวมถึงการตรวจ sequencing
จะช่วยบอกถึงลักษณะของการติดเชื้อของผู้ติดเชื้อเหล่านี้ได้
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ประจ าวันที่ 14 ธันวาคม 2563 (เวลา 17.30 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 14 ธันวาคม 2563 (เวลา 17.30 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จ านวน 108,342 (+1,127) ราย รักษาหาย
สะสม (ใหม่) 86,795 (+1,389) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม่) 2,268 (+23) ราย รายละเอียดดังตาราง
รัฐ จ านวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จ านวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จ านวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาทีส่ าคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
108,342
(+1,127)
86,795
(+1,389)
2,268
(+23)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมืองยะไข่ และ 28 เขตใน
เมืองย่างกุ้ง จงัหวดัมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง
, เมาะล าไย, Bilin) มัณฑะเลย์(Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura) พะโค (Gawa, Bago,
Thanatpin) และอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin)
ให้ข้าราชการจ านวนไม่เกิน 50% ท างาน และให้ร้านอาหาร
จ าหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรีจะด าเนินการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง
เวลา 21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
4. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
ส าหรับผู้ที่มาจากพื้นทีเ่สีย่งจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่าง
น้อย 7 วัน และตรวจเชื้อ หากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออก
จากสถานกักตัวเร็วขึ้น
5. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทาง
อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา และเที่ยวบินพิเศษของ
เจ้าหน้าที่รัฐ นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
6. สร้างที่กักตัวที่ย่างกุ้ง เนปิดอว์ รัฐฉาน และเมียวดี รองรับ
ผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับการกักตัวโดยหลังจาก
14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
ย่างกุ้ง 76,213
(+519)
323 2,017
ยะไข่ 4,015 (+9) 278 27
พะโค 6,429 (+76) 2 11
อิรวด ี 3,796 (+112) 4 18
มัณฑะเลย์ 9,558 (+264) 11 66
ตะนาวศรี 499 (+0) 18 0
มะกวย 2,060 (+56) 10 1
สะกาย 1,301 (+27) 29 4
เนปิดอว์ 528 (+4) 2 3 7. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการ
ให้บริการการเดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้า
มาจากเมืองมัณฑะเลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต
Township ในย่างกุ้ง แต่อนุญาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของ
ด้วยวิธีส่งสินค้าได้และอนุญาติให้ยานพาหนะส าหรับ
ด าเนินการธุรกิจเดินทางข้ามเมืองได้ โดยจะต้องลงทะเบียน
เพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และต้องแสดง ID เมื่อผ่านจาก
เมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
8. ประกาศแนวทางส าหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏบิัติงาน โดย
ก าหนดแนวทางการเข้างาน การปฏิบัติตัวขณะท างาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน
โดยจะต้องเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
9. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข
จ านวน 20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
10. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
11. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาล
หรือคลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียน
ใกล้โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจ านวนได้ถึง 500 คน เพื่อ
รักษาผู้ที่สูญเสียการได้กลิ่น
12. ก าหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ท างานในที่
ท างาน 2 สัปดาห์สลับกับท างานที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้น
ภาคเอกชน และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่ง
สินค้านานาชาติ งานบริการด้านภาษีศุลกากร และงาน
บริการด้านการติดต่อสื่อสาร
(ข) หากจ าเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะส าหรับปฏิบัติงานข้ามต าบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้
1 คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์
อนุญาตให้มีคนขับได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
มอญ 1,861 (+14) 12 12
กะฉิ่น 389 (+16) 3 0
ชิน 162 (+2) 7 1
กะเหรี่ยง 874 (+16) 3 12
ฉาน 626 (+12) 3 2
กะยา 31 (+0) 0 0
ไม่ทราบ - 86,090
(+1,389)
94 (+23)
13. เกาหลีใต้สนับสนุนชุดตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว
จ านวน 200,000 ชุด น าร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุ้ง
14. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมียวดี ตรงข้าม
อ าเภอแม่สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่
ชั้นในประเทศ โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมี
ใบรับรองแพทย์ หากไม่มีให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มี
ใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่เมืองก่อน 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
15. เมืองตองจี รัฐฉาน งดจัดเทศกาลปล่อยโคมไฟยักษ์
(ตะส่องตายง์)
16. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับ
รถบรรทุกสินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขา
ออก ผู้ขับขี่ทุกคนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
17. รัฐย่างกุ้ง ปรับผู้ที่ไม่สวมหน้ากากอนามัย เมื่อออกไป
สถานที่สาธารณะ โดยเสียค่าปรับ 200 จ๊าด
18. คนขับรถบรรทุกที่จะเดินทางระหว่างรัฐ ของเมียนมาร์
ต้องมีใบรับรองแพทย์ปลอด COVID-19 อย่างน้อย 72
ชั่วโมง ซึ่งค่าใช้จ่ายส าหรับการตรวจสุขภาพนั้นให้เป็นไป
ตามที่คณะกรรมการระดับชาติ COVID-19 ก าหนด โดยใน
ใบรับรองแพทย์นั้น จะมีรายละเอียดของ อายุ เพศ และ
หมายเลขใบอนุญาตผู้ขับขี่ ตั้งแต่ 12 ต.ค.63
19. รัฐบาลเมียนมาออกประกาศ 2 ฉบับยกเลิกมาตรการ
Stay at Home เพื่อให้คนออกมาเลือกตั้ง
20. ก าหนดมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ในเรือนจ า โดยผู้ต้องขังรายใหม่ ต้องกักตัว เป็นเวลา
14 วัน ตามด้วยอีก 7 วัน ในสถานที่แยก
21. ขยายเวลาล็อกดาวน์ในพื้นที่ 74 เมืองต่อไปอีกเป็นเวลา
15 วัน จนถึงวันที่ 15 ธ.ค. 63 ไม่อนุญาตให้ออกจากบ้าน
ยกเว้นเหตุผลด้านการท างานและสุขภาพ และห้ามการ
เดินทางระหว่างจังหวัด
22. ทางการเมียนมา สั่งปิดให้บริการและด าเนินคดีกับสถาน
บันเทิง ใน จ.ท่าขี้เหล็ก
23. รัฐบาลกลาง สั่งการไปยังรัฐฉานออกมาตรการล็อคดาวน์
5 เมือง ได้แก่ ท่าขี้เหล็ก เชียงตุง เมืองโตง เมืองยอง และเมือง
สาด พร้อมทยอยส่งคนไทยที่ตกค้างอยู่ กลับประเทศ ผ่าน
ช่องทางสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่2
24. คณะกรรมการกลางระดับชาติว่าด้วยการป้องกันควบคุม
และรักษาโรคโควิด 19 ประเทศเมียนมา ประกาศขยาย
มาตราการป้องกันโรคโควิด 19 ในประเทศต่อจนถึงสิ้นปี 2563
25. รัฐบาลเมียนมาเตรียมอนุญาตให้สายการบินในประเทศและ
ระหว่างประเทศกลับมาใหบ้ริการเที่ยวบนิเชิงพาณิชย์ได้ ในวันที่
16 ธันวาคม 2563 หากมีคุณสมบัติตรงตามเงื่อนไข ซึ่ ง
หลักเกณฑ์ด้านสุขภาพอย่างเป็นทางการและเงื่อนไขส าหรับการ
บินยังไม่ได้รับการเปิดเผย
26. รัฐบาลเมียนมา มีการหารือเพื่อซื้อวัคซีนและได้จัดตั้งทีม
แพทย์ผู้เชี่ยวชาญ เพื่อดูแลการบริหาร การจัดเก็บวัคซีน และ
การฉีดวัคซีน
หมายเหตุ: ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 และ
https://www.facebook.com/MinistryOfHealthAndSportsMyanmar/ (ขอ้มูล ณ วันที่ 14 ธันวาคม 2563)
2. มาตรการที่ส าคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาท างานหรืออาศัยในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายในทุกช่องทาง ในจังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอ าเภอแม่สาย อ าเภอเชียงสาย และ อ าเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขันธ์ ตรัง แม่ฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- จังหวัดแม่ฮ่องสอน ระงับการใช้ช่องทาง ณ จุดผ่อนปรนการค้าเป็นการชั่วคราว โดยระบุให้ระงับการ
เข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ตามจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนไทย-เมียนมา ตั้งแต่วันที่ 17-30 ก.ย 63 นั้น
ให้เพิ่มระงับการใช้ช่องทางจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้นนุ่น อ.ขุนยวม บ้านแม่สามแลบ อ.สบเมย และบ้านห้วยผึ้ง
อ.เมืองแม่ฮ่องสอน ตั้งแต่วันที่ 1-31 ต.ค. 63 หรือจนกว่าจะมีค าสั่งเปลี่ยนแปลง
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกค าสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จ านวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจ าด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้าน าเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ ายาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิ ลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือท าความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จ ากัดจ านวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลบัประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจุดที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยก าหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จ ากัดจ านวน
แต่ยังคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนล าเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอ านวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลกัลอบเข้าเมืองโดยผดิกฎหมาย หากพบให้ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผดิกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ท างานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หากพบให้
ด าเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งก านัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอ าเภอ หรือศูนย์ด ารงธรรมจังหวัดเพื่อด าเนินการต่อไป
8. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้าน าเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมน าหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จังหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
9. จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้น าสินค้าสัตว์น้ าจากประเทศเมียนมาเข้ามาจ าหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
10. จังหวัดกาญจนบุรี โดยส านักงานสาธารณสุขอ าเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ าลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอ าเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จ านวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี เป็น ส่งตัวอย่างไปยังสถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์
จ.สมุทรสงคราม ซึ่งจะทราบผลภายในวันที่ 5 ต.ค. 63 และวันที่ 2 ต.ค. 63 ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกค าสั่ง
ให้ประชาชนในอ าเภอสังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท
11. ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กระทรวงมหาดไทย (ศบค.
มท.) สั่งการให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัดเน้นการตรวจคัดกรองแรงงานเมียนมาอย่างเข้มงวด โดยมอบหมาย
หน่วยงานในพื้นที่ ตรวจสอบสถานประกอบการทุกแห่งที่มีการจ้างแรงงาน ให้ตรวจคัดกรองแรงงานทุกคน และ
ตรวจหาเชื้อโรคโดยการสุ่มตรวจ รวมทั้งก าชับให้มีการด าเนินมาตรการทางด้านสาธารณสุข กรณีพบผู้ติดเชื้อให้
ด าเนินการตามมาตรการที่ทางราชการก าหนด และหากพบมีการจ้างแรงงานที่ไม่ถูกต้องให้ด าเนินการตามกฎหมายที่
เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด
12. คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ได้ประเมินสถานการณ์และออกประกาศขอความร่วมมือประชาชน
ดังนี้ 1. งดเข้า-ออกย่านมะดีนะฮ์ และย่านถุงทอง ในชุมชนวัดหลวง 2. งดประกอบศาสนกิจที่มีการรวมกลุ่มมากเกิน
10 คน 3. งดใช้อาคารสถานที่ของสถานศึกษา 4. ขอความร่วมมือร้านค้า เจ้าของกิจการ จัดระบบการเข้าใช้บริการ
ตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค 5. ปิดสถานบริการ เช่น ผับ บาร์ คาราโอเกะ นวดสปา ในพื้นที่อ าเภอแม่สอด 6. งด
กิจกรรมรวมกลุ่มที่มีโอกาสติดต่อสัมผัสกันได้ง่าย เพื่อป้องกันการแพร่และรับเชื้อรวมถึงเน้นย้ า ขอให้ประชาชนสวม
หน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัย 100% เมื่ออยู่ในที่สาธารณะ หมั่นล้างมือ เว้นระยะห่างตามความจ าเป็น
13. จังหวัดตาก ประกาศค าสั่งจังหวัดตาก ที่ 2821/2563 เรื่องการก าหนดพื้นที่และมาตรการในการขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 และช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติในพื้นที่
จังหวัดตาก โดยก าหนดมาตรการให้มีผลตั้งแต่วันที่ 26 ตุลาคม 2563 ดังนี้
- กรณีผู้ขนส่งสินค้าจากไทยไปเมียนมา ณ จุดผ่านแดนถาวรสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2
ผู้ประกอบการต้องจัดให้มีหน้ากากอนามัย ถุงมือยาง ถังขยะส าหรับใส่อุปกรณ์ที่ใช้แล้ว ให้กับพนักงานขนส่งสินค้า
พนักงานขับรถขนส่งสินค้าต้องใส่หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง กรณีที่สัมผัสสิ่งของทุกประเภทนอกยานพาหนะ และ
ไม่ให้ลงจากยานพาหนะโดยไม่จ าเป็น เมื่อเสร็จสิ้นภารกิจ จะต้องตรวจคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และให้
ติดตั้งแอปพลิเคชันติดตามตัว
- กรณีการขนถ่ายสินค้า ณ จุดขนถ่ายสินค้าปลอดภัยคลังสินค้าศุลกากร ให้พนักงานขับรถ พนักงานขน
ถ่ายสินค้าจากไทย จะต้องลงทะเบียน และคัดกรองตามมาตรการควบคุมโรค และน าพาหนะเข้าไปในพื้นที่ที่ก าหนด
โดยการขนถ่ายสินค้าให้ใช้อุปกรณ์รางเลื่อน ส่วนพนักงานขับรถจากเมียนมา ซึ่งอนุญาตให้เพียง 1 คน ต้อง
ลงทะเบียนคัดกรอง ตามมาตรการควบคุมโรค
- กรณีช่องทางอื่นนอกทางอนุมัติตามกฎหมายศุลกากรเฉพาะ เพื่อการขนส่งสินค้าข้ามแดน ที่ได้รับการ
ผ่อนผัน ให้ผู้ประกอบการด าเนินการขนถ่ายสินค้าลงในพาหนะ เรือโป๊ะ หรือสิ่งอื่นใดที่ใช้ล าเลียงสินค้า ที่ใช้ในการ
ขนส่งสินค้า โดยห้ามบุคคลไม่ให้ไปกับสินค้าโดยเด็ดขาด นอกจากนี้ ผู้ประกอบการ ต้องจัดให้มีผู้รับผิดชอบสถานที่ มี
พนักงานประจ าจุดขนถ่ายสินค้า จัดให้มีอุปกรณ์ป้องกันโรค เช่น หน้ากากอนามัย ถุงมือยาง ส าหรับตรวจให้พนักงาน
ประจ าจุด ทั้งนี้ หากผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกิน 1 ป ีหรือปรับไม่เกิน 1 แสนบาทหรือทั้งจ าทั้ง
ปรับตามมาตรา 52 แห่ง พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ.2558 และอาจมีความผิดตามมาตรา 18 แห่งพระราชก าหนดการ
บริหารราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกิน 2 ปี ปรับไม่เกิน 40,000 บาท
หรือทั้งจ าทั้งปรับ
14. จากการเปิดด่านสะพาน 2 ในวันจันทร์ (26 ต.ค. 63) ที่ผ่านมา โดยออกมาตรการให้พนักงานขับรถจาก
ฝั่งเมียวดีส่งของบริเวณจุดขนถ่ายสินค้าที่ปลอดภัยเท่านั้น และพนักงานขับรถไทยที่ข้ามไปส่งของฝั่งเมียวดี (ห้ามเกิน
7 ชม.) เมื่อกลับเข้าฝั่งไทยจะต้องเปลี่ยนหน้ากากอนามยั ถุงมือยาง (มีบริการ ณ ด่านสะพาน 2) ทุกราย อีกทั้งยังต้อง
ท าการลงทะเบียนและตรวจหาโควิดทุกรายเพื่อป้องกันการรับเชื้อโควิดเข้าสู่ประเทศไทย
15. จากกรณีพบผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมายจาก จ.ท่าขี้เหล็ก ประเทศเมียนมา เดินทางเข้าไทยทาง
ช่องทางธรรมชาติ อ.แม่สาย จ.เชียงราย เมื่อช่วงปลายเดือน พ.ย. 63 ซึ่งได้น าเชื้อ SAR-CoV-2 กลับเข้าสู่ประเทศไทย
นั้น สรุปมาตรการที่ส าคัญได้ดังนี้
- จังหวัดเชียงราย ออกประกาศให้ผู้มีประวัติเดินทางไปยังประเทศเมียนมา โดยเฉพาะ จ.ท่าขี้เหล็ก
ระหว่างวันที่ 1-30 พ.ย. 63 ให้ไปรายงานตัวกับเจ้าหน้าที่สาธารณสุข หรือผู้น าชุมชนในพื้นที่ เพื่อสอบสวนโรคและ
ตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 พร้อมเร่งประสานกับศูนย์ประสานงานชายแดนส่วนท้องถิ่นไทย-เมียนมา (TBC) เพื่อน าคนไทย
กลับบ้าน เข้ากักตัวในสถานกักกนัโรคของรฐั (LQ) มีจ านวน 6 แห่งทั่วจังหวัด ส าหรับการค้นหาผูป้ว่ยเชิงรุก (Active case
finding) ได้น ารถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน จ านวน 3 คัน ให้บริการเก็บตัวอย่างทางห้องปฏิบัติการในประชาชน
กลุ่มเสี่ยง ด้านฝ่ายปกครองสั่งคุมเข้มมาตรการป้องกันการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย เช่น จัดก าลังพลออก
ลาดตระเวน 24 ชม. บริเวณชายแดน/จุดเสี่ยงต่างๆ พร้อมติดตั้งไฟส่องสว่าง รั้วลวดหนาม และกล้องวงจรปิด เป็นต้น
- จังหวัดเชียงใหม่ เตรียมสถานกักกันโรคของรัฐ (LQ) จ านวน 5 แห่ง เพื่อรองรับกลุ่มเสี่ยงเข้ากักตัว
น ารถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน ตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 ให้กับประชาชนกลุ่มเสี่ยง และตั้งจุดคัดกรองโรค
ทั้งนี้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย สั่งการผู้ ว่าราชการจังหวัดทั่วประเทศ แจ้งประสาน
เจ้าหน้าที่สกัดกั้นและติดตามผู้ลกัลอบเข้าเมือง โดยใช้กลไกก านัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ปกครองส่วนท้องถิ่น เฝ้าระวังบุคคลที่
เข้ามาในพื้นที่ ตรวจสอบผู้เดินทาง ณ จุดสถานีขนส่ง การใช้บริการขนส่งสาธารณะ มีการควบคุมยานพาหนะเข้าออก
ณ จุดส่งสินค้า และจับกุมลงโทษผู้ฝ่าฝืน พร้อมก าชับห้ามเจ้าหน้าที่ รู้เห็นเป็นใจหรือปล่อยปละละเลย
16. จังหวัดเชียงรายและแม่ฮ่องสอน โดยฝ่ายปกครอง ร่วมกับหน่วยงานต่าง ๆ ระดมก าลังปฏิบัติการตาม
มาตรการ Re X-ray ป้องกัน COVID-19 ระหว่างวันที่ 9-15 ธันวาคม 2563 ออกลาดตระเวนบริเวณพื้นที่เขต
ชายแดนติดต่อกับประเทศเมียนมา ยกระดับการเฝ้าระวังการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย พร้อมจัดตั้งจุดตรวจ
คัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019