   
 
ฉบับที่ 54 วันที่ 26 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 22.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 40 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ และเรือ Diamond Princess ในวันที่ 26 
กุมภาพันธ์ 2563 จำนวน 81,229 ราย มีอาการรุนแรง 8,851 ราย เสียชีวิต 2,769 ราย โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันใน
สาธารณรัฐประชาชนจีน (รวมเขตบริหารพิเศษฮ่องกง มาเก๊า) ทั้งหมด 78,168 ราย ไต้หวัน 32 ราย ญี่ปุ่น 172 ราย 
เกาหลีใต้ 1,261 ราย และสิงคโปร์ 91 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2563 
-  ศูนย์ป้องกันควบคุมโรคในสหรัฐอเมริกาโดยผู้อำนวยการศูนย์ภูมิคุ้มกันโรคและระบบหายใจแห่งชาติ 
ประกาศเตือนการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้มีการเตรียมความพร้อมมาตรการทางสังคมในการแพร่
ระบาดในโรงเรียน และ ภาคธุรกิจ ได้แก่ปิดโรงเรียน ยกเลิกการประชุม และ ทำงานที่บ้าน    
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 26 กุมภาพันธ์ 2563 
- ประเทศญี่ปุ่น นายกรัฐมนตรีประกาศว่าให้มีการควบคุมการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรน่า 201ใน
กิจกรรมสำคัญด้านการกีฬาและด้านวัฒนธรรมที่จะเกิดชึ้นใน 2 สัปดาห์ และสมาชิกคณะกรรมการโอลิมปิกสากล 
งานโตเกียวโอลิมปิคมีแนวโน้มที่จะถูกยกเลิกมากกว่าการเลื่อนออกไป และมีการประกาศการเสียชีวิตจากโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา ครั้งแรกในเขตฮาโกดาเตะ มีมาตรการให้โรงเรียนประถมศึกษาและมัธยมศึกษาปิดทำการ
ชั่วคราว 
- ประเทศออสเตรเลีย มีการตรวจสอบการระบาดและรายงานสถานการณ์พร้อมแจ้งเตือนคำแนะนำ
ทางการแพทยข์องโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และมีการจัดทำแผนเผชิญเหตุในภาวะฉุกเฉินของโรคดังกล่าวและ
เผยแพร่ในเว็บไซด์ 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางทางอากาศ คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่ว ันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 25 
กุมภาพันธ์ 2563 รวมทั้งสิ้น 13,424 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,776,929 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 74 ราย การคัดกรองผู้เดินทางทางเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 431 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 95,734 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 25 กุมภาพันธ์ 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 614,526 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 26 
กุมภาพันธ์ 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 61,095 ราย   
 
   
 
 2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่26 กุมภาพันธ์ 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
225 ราย และได้รับรายงานเพิ่มเติมจากสำนักงานป้องกันควบคุมโรคเขตเมืองว่ามีผลการคัดกรองในวันที่ 24 และ 
25 กุมภาพันธ์ 2563 จำนวน 14 ราย และ 27 ราย ตามลำดับ รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 2,064 ราย 
รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  2,064 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (48)  ดอนเมือง (18)    
ภูเก็ต (6) เชียงใหม่ (1) อู่ตะเภา (1)) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
74 ราย 
 
  2 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 1,059 ราย โรงพยาบาลรัฐ 912 ราย) 
 1,971 ราย  
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์  17 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   2,064 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลเอกชน 333 ราย โรงพยาบาลรัฐ 379 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
712 ราย 
 
 1,342 ราย 
 10 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง 
ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต  
40 ราย  
27 ราย 
13 ราย 
2 ราย 
0 ราย 
  
3. มาตรการในประเทศไทย 
วันที่ 26 กุมภาพันธ์ 2563 มีหน่วยงานทั้งภาครัฐและเอกชน ประกาศเน้นย้ำและปฏิบัติตามมาตรการการ
ป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  ของ กรมควบคุมโรค ดังนี้ 
   
 
-  ธนาคารทีเอ็มบีและธนาคารธนชาต แจ้งประกาศปิดธนาคารธนซาต สาขาดอนเมืองชั่วคราวตั้งแต่วันที่
26 กุมภาพันธ์ 2563 เพื่อทำการฆ่าเชื้อโรค หลังจากพบญาติของพนักงานติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และให้
พนักงานคนดังกล่าวหยุดงานเพื่อเฝ้าระวังอาการ 14 วันตามมาตรการของกรมควบคุมโรค 
- มหาวิทยาลัยมหิดล ได้ประกาศเน้นย้ำมาตรการและการเฝ้าระวังสุขอนามัยการระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 เนื่องจากมีบุคลากรเข้าข่ายต้องสงสัยว่าอาจสัมผัสเชื้อไวรัสโคโรนา2019จากการเดินทางกลับ
จากประเทศกลุ่มเสี่ยงที่มีการระบาดอย่างต่อเนื่อง 
- ผู้บัญชาการทหารอากาศ ได้แจ้งหนังสือให้หน่วยงานของกองทัพอากาศ ในคำสั่งด่วนให้กำลังพลทุกนาย
ปฏิบัติอย่างเคร่งครัด โดยให้สวมหน้ากาก ขณะปฏิบัติหน้าที่ และล้างมือหลังพบมีผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
เขตดอนเมือง ซึ่งเป็นครอบครัวที่กลับญี่ปุ่น พร้อมห้ามกำลังพลไปประเทศเสี่ยง 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด  หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หรือเมืองอื่น ๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการ
ทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติ
การเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่    
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
