ฉบับที่ 146 วันที่ 28 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 28 พฤษภาคม 2563 จำนวน 5,804,679 ราย มีอาการ
รุนแรง 52,970 ราย เสียชีวิต 357,738 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,745,803 ราย บราซิล 414,661 ราย รัสเซีย 379,051 ราย สเปน 283,849 ราย สหราชอาณาจักร 267,240 ราย
อิตาลี231,139 ราย ฝรั่งเศส 182,913 ราย เยอรมนี181,895 ราย ตุรกี159,797 ราย และอินเดีย 158,613 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 14 มีจำนวนผู้ป่วย 84,107 ราย (รวม ฮ่องกง 1,067 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 27 พฤษภาคม 2563
- ประเทศสิงคโปร์ดำเนินแคมเปญแจกหน้ากากอนามัยให้กับประชาชนเป็นครั้งที่ 3 นับตั้งแต่เกิดวิกฤติ
โรคระบาดโควิด-19 โดยกำหนดช่วงเวลารับแจกสิ่งของ ระหว่างวันที่ 26พฤษภาคม ถึงวันที่ 14 มิถุนายน นี้ ซึ่ง
ประชาชนสามารถรับเองได้ 24 ชั่วโมงตามตู้กดอัตโนมัติ400 แห่ง ที่ติดตั้งกระจายอยู่ทั่วเกาะหรือติดต่อที่
ศูนย์บริการชุมชนระหว่างเวลา10.00 น. ถึง 18.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น
- ประเทศเยอรมนีขยายเวลามาตรการเว้นระยะห่างถึงวันที่ 29 มิถุนายน 2563 เพื่อควบคุมการแพร่
ระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ และมีการผ่อนปรนโดยการอนุญาตให้มีการรวมตัวกันได้ไม่เกิน 10 คน
ตั้งแต่วันที่ 6 มิถุนายน 2563 เป็นต้นไป
- ประเทศฝรั่งเศส อิตาลีเบลเยียม และอังกฤษ ประกาศระงับการใช้ยาไฮดรอกซีคลอโรควิน ซึ่งเป็นยา
ต้านโรคมาลาเรีย ในการวิจัยทางคลินิกด้วยเหตุผลด้านความปลอดภัย หลังจากที่องค์การอนามัยโลกสั่งระงับการ
ทดลองใช้ยาไฮดรอกซีคลอโรควินกับผู้ป่วยโควิด-19 ไปเมื่อต้นสัปดาห์นี้
- องค์การอนามัยโลก ประกาศการจัดตั้งมูลนิธิเพื่อเป็นช่องทางในการระดมเงินสนับสนุนที่จะช่วยบรรเทา
ปัญหาขาดแคลนเงินทุนในการต่อสู้กับการแพร่ระบาดใหญ่ของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ในระหว่างการแถลงข่าว
เมื่อวันที่ 27 พฤษภาคม โดยปฏิเสธว่าการจัดตั้งมูลนิธิครั้งนี้ไม่ได้มีส่วนเกี่ยวข้องใด ๆ กับประเด็นปัญหาการให้เงิน
สนับสนุนองค์การอนามัยโลก ที่เกิดขึ้นในช่วงที่ผ่านมาแต่เป็นการดำเนินการที่มีการทำงานกันต่อเนื่องมาให้มี
ความพร้อมสำหรับการรับมือและจัดการกับการระบาดใหญ่ที่กำลังเกิดขึ้นในขณะนี้ รวมถึงเตรียมความพร้อ ม
สำหรับการแพร่ระบาดใหญ่ที่อาจเกิดขึ้นอีกในอนาคต
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
27 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 39,420 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,443,172 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,307 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
ถึงวันที่ 27 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,610 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม
147,085 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 27 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,966,548 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 28
พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 185,970 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,309 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 28 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
5,423 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 181,468 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 181,468 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,238) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,307 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 65,328 ราย โรงพยาบาลรัฐ 113,938 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 805 ราย)
180,071 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,065 ราย
2,945 ราย
63 ราย
57 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,065 ราย
2,444 ราย
621ราย
128 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมส่งเสริมบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,065 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,945 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 57 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ
พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 28 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 11 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 128 ราย
เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย ปากีสถาน 10 ราย กาตาร์7 ราย สหรัฐอเมริกา7 ราย คูเวต 6
ราย ซาอุดิอาระเบีย 6 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์5 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 3 ราย อินเดีย 3 ราย อียิปต์3 ราย
สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน
1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 27 ราย ชลบุรี24 ราย จังหวัดสงขลา22 ราย สตูล 18 ราย
ปัตตานี13 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 7 ราย สมุทรปราการ 5 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน
65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และ
อินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,674 ราย เพศหญิง 1,391 ราย (ชาย:หญิง = 1.20:1) สัญชาติไทย 2,728 ราย พม่า
56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11
ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6
ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย
เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1
ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิกัน
1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1
ราย ไม่ทราบ 12 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 140 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,925 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง
1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 128 ราย จากการตรวจคนเข้า
เมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สถิติคนไทยเดินทางกลับเข้าประเทศผ่านจุดผ่านแดนทางบก เมื่อวันที่ 26 พฤษภาคม 2563
เดินทางเข้ารวม 216 คน ลงทะเบียนไว้ 329 คน โดยทุกคนจะต้องเข้าสถานที่กักกันตัวของพื้นที่ (Local
quarantine) เนื่องจากจะมีการปิดด่านชั่วคราวเพิ่มอีก 1 ด่าน คือ ด่านปาดังเบซาร์เพื่อทำความสะอาดฆ่าเชื้อ
ระหว่างวันที่ 28 - 30 พฤษภาคม 2563 ดังนั้น หากต้องการกลับเข้ามาให้ติดต่อไปยังสถานทูตเพื่อเดินทางกลับ
• นพ.ธนรักษ์ผลิพัฒน์รองอธิบดีกรมควบคุมโรค ขอให้ยึดหลักการในการกักกันโรคโควิด-19 ในสถานที่
รัฐบาลจัดไว้ (State Quarantine) ระยะเวลา14 วันเช่นเดิม เนื่องจากทั่วโลกได้ใช้กำหนดระยะเวลานี้เป็นมาตรฐาน
• ศูนย์การแพทย์ทหารอาเซียน กรมแพทย์ทหารบก ได้มีการประชุมผ่านวิดีโอคอนเฟอเรนซ์กับ
ประเทศสมาชิกอาเซียน 10 ประเทศ และประเทศนอกอาเซียน อาทิสหรัฐอเมริกานิวซีแลนด์อินเดีย ญี่ปุ่ น
สาธารณรัฐประชาชนจีน รัสเซีย เกาหลีใต้ ออสเตรเลีย รวมถึงหน่วยงานอื่นที่ไม่ใช่หน่วยงานทางทหาร การ
ประชุมครั้งนี้สืบเนื่องจากการประชุมรัฐมนตรีกลาโหมอาเซียนเมื่อเดือนกุมภาพันธ์โดยในวันนี้เป็นการหารือ
แลกเปลี่ยนประสบการณ์และการแก้ไขปัญหาการแพร่ระบาดโควิด-19 ทบทวนบทเรียนการดำเนินงานแลกเปลี่ยน
ประสบการณ์ที่สำเร็จของแต่ละประเทศ เพื่อให้เกิดความร่วมมือระหว่างประเทศ และนำไปใช้ประโยชน์ในการ
ดำเนินงานแก้ไขปัญหาโรคโควิด-19 ให้หมดไปจากภูมิภาค
• กองทัพบกไทย ร่วมกับกองทัพสหรัฐอเมริกาภายใต้ “สถาบันวิจัยวิทยาศาสตร์การแพทย์ทหาร
(สวพท.) หรือ AFRIMS” ร่วมกันศึกษาเบื้องต้นการถอดรหัสสารพันธุกรรมของไวรัส โควิด-19 ที่พบในคนไทย ซึ่ง
ข้อมูลที่ได้จากการวิจัยนี้สามารถนำมาใช้ประโยชน์ในการศึกษาธรรมชาติของเชื้อไวรัส ในแง่ความเชื่อมโยงที่มาที่
ไปของผู้ป่วย และความสัมพันธ์ระหว่างความรุนแรงของโรคกับไวรัสที่กลายพันธุ์จากชนิดหนึ่งเป็นอีกชนิดหนึ่งได้
• คณะกรรมการเฉพาะกิจพิจารณาผ่อนคลายการบังคับใช้มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการ
แพร่ระบาดโรคติดต่อเชื้อไวรัสโควิด-19 โดยที่ประชุมยังไม่ได้ข้อสรุปใดๆ เกี่ยวกับกิจการที่จะได้รับการผ่อนปรนใน
ระยะที่ 3 เนื่องจากยังมีความเห็นที่หลากหลาย ขณะที่ในบางประเด็นได้มอบหมายให้ไปจัดทำข้อมูลให้มีความ
ชัดเจนมากขึ้น ส่วนเรื่องกีฬาเบื้องต้นมีแนวโน้มที่จะผ่อนปรนให้กีฬาประเภททีมได้ แต่ให้เล่นเพื่อสุขภาพหรือเพื่อ
การซ้อม แต่ยังไม่อนุญาตให้มีการแข่งขันใดๆ
• สำนักงานตำรวจแห่งชาติมีนโยบายให้ทุกกองบัญชาการจัดทำโครงการ “รับอาหารฟรีครับ”
บริการประชาชนในพื้นที่ที่ได้รับความเดือดร้อนของการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโควิด-19 โดยทางตำรวจภูธร
ภาค 1 ได้ดำเนินการตามโครงการ “รถพุ่มพวง รับอาหาร รับของใช้ฟรีครับ” ส่วนสถานีตำรวจภูธรบางแม่นางได้
จัดทำโครงการ “เรือพุ่มพวง รับอาหาร รับของใช้ฟรีครับ เพื่อบรรเทาทุกข์โควิด-19”
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข