ฉบับที่ 281 วันที่10 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 10 ตุลาคม 2563 จำนวน 37,150,647 ราย มีอาการรุนแรง
68,435 ราย เสียชีวิต 1,073,300 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
7,894,478 ราย อินเดีย 6,979,423 ราย บราซิล 5,057,190 ราย รัสเซีย 1,285,084 ราย โคลอมเบีย 894,300 ราย
สเปน 890,367 ราย อาร์เจนตินา 871,468 ราย เปรู 843,355 ราย เม็กซิโก 809,751 ราย และ ฝรั่งเศส 691,977 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 48 มีจำนวนผู้ป่วย 90,758 ราย (รวม ฮ่องกง 5,176 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่10 ตุลาคม 2563
• ราชอาณาจักรสเปน รายงานจากกรุงมาดริด รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข แถลงการณ์ว่า
นายกรัฐมนตรีจะ "ใช้อำนาจอันชอบธรรมตามกรอบของรัฐธรรมนูญ" ประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุขใน
กรุงมาดริดและพื้นที่ปริมณฑลเป็นเวลา 15 วัน เนื่องจากเป็นพื้นที่มีอัตราการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สูงสุดใน
ประเทศ และกล่าวถึงแนวทางปฏิบัติโดยรวม โดยการเดินทางเข้าและออกกรุงมาดริด ตลอดจนอีก 9 เมืองในเขต
ปริมณฑลจะอนุญาตเฉพาะ "กิจธุระจำเป็น" เช่น ทำงาน เรียน พบแพทย์ และติดต่อทางธุรกิจ และต้องมีเอกสาร
ยืนยัน การรวมตัวทางสังคมนอกสถานที่ห้ามเกิน 6 คน การประกอบศาสนกิจในพื้นที่ปิดมีผู้เข้าร่วมได้ไม่เกิน 1 ใน 3
ของจำนวนปกติ ร้านอาหารและบาร์ต้องปิดก่อนถึงเวลา 22.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น
• ราชอาณาจักรเบลเยียม บาร์ คาเฟ่ ห้องจัดเลี้ยง และสปอร์ตคลับทุกแห่งในกรุงบรัสเซลส์ ปิดให้บริการ
ตั้งแต่วันพฤหัสบดีที่ 9 ตุลาคม 2563 ตามคำสั่งของรัฐบาลท้องถิ่น โดยมีผลบังคับใช้ 1 เดือน "เป็นอย่างน้อย" ขณะที่
ร้านอาหารยังคงเปิดให้บริการได้ตามเวลาปกติ แต่ต้องอยู่ภายใต้เงื่อนไขด้านสาธารณสุข ส่วนตลาดสดทุกแห่งยังต้อง
งดให้บริการรับประทานอาหารและเครื่องดื่มต่อไป
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา กระทรวงสาธารณสุขรายงานสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา พบผู้ติดเชื้อใหม่ 1,461 ราย เป็นสถิติรายวันสูงสุด ทั้งนี้ สถานการณ์การแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ยังทวีความรุนแรงอย่างต่อเนื่อง ผู้อำนวยการสำนักงานป้องกันโรคติดเชื้อของกระทรวง
สาธารณสุข กล่าวว่าสิ่งที่ทุกฝ่ายกังวลมากที่สุด ณ เวลานี้ ไม่ใช่ประเด็นผู้ติดเชื้อซึ่งเพิ่มมากขึ้นทุกวัน แต่เป็นเรื่องของ
ประสิทธิภาพในการสอบสวนโรค และการรักษาผู้ป่วย และรัฐบาลเมียนมาบังคับใช้มาตรการ "อยู่บ้าน" หรืองดออก
จากบ้านหากไมมี่กิจจำเป็นครอบคุลมทุกพื้นที่ของเมืองย่างกุ้งและรอบนอกต่อไป
• สหพันธรัฐรัสเซีย รายงานว่า จำนวนผู้ติดเชื้อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายใหม่ ในรอบ 24 ชั่วโมง
กว่า 12,000 ราย ซึ่งเป็นตัวเลขสูงสุดนับตั้งแต่มีการแพร่ระบาดในประเทศ ยอดผู้ติดเชื้อสะสมมากเป็นอันดับ 4 ของ
โลก แม้จำนวนผู้ติดเชื้อจะเพิ่มมากขึ้นแต่ทางการก็ยืนยันว่าขณะนี้ยังไม่มีแผนที่จะใช้มาตรการล็อกดาวน์รอบสอง แต่
ทางการกรุงมอสโก ซึ่งเป็นพื้นที่แพร่ระบาดรุนแรงเรียกร้องให้ธุรกิจต่าง ๆ สั่งให้พนักงานอย่างน้อย 1 ใน 3 ต้อง
ทำงานมาจากที่บ้าน และมีคำแนะนำผู้สูงอายุให้กักตัวอยู่ที่บ้าน
• สหรัฐอเมริกา เผยว่า ยอดผู้ติดเชื้อของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 กลับมาพุ่งสูงขึ้นอีกครั้ง มีผู้ติดเชื้อ
รายใหม่อีกกว่า 60,000 ราย ใน 28 รัฐทั่วประเทศ ยอดสะสมอยู่ที่เกือบ 7.9 ล้านราย มากเป็นอันหนึ่งของโลก และมี
ผู้เสียชีวิตกว่า 218,600 ราย มากที่สุดในโลกเช่นกัน ผู้อำนวยการสถาบันด้านสุขภาพแห่งชาติเตือน ชาวอเมริกัน
จะต้องเผชิญกับสถานการณ์ที่ยากลำบาก ในช่วงฤดูหนาวที่กำลังจะมาถึง หากจำนวนผู้ติดเชื้อยังไม่ลดลง พร้อม
เรียกร้องให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคขั้นพื้นฐาน เช่น การสวมหน้ากากอนามัย
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 9 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่ เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,507,854 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 8 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,221 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รบั
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,507,854 คน 3,221 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,348 เทีย่วบิน) 4,637,592 คน 3,201 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 177,553 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,371,898 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 320,811 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 10 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 785 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 460,072 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 887,482 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการคน้หาผูป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สมัผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
460,072 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 460,072 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,221 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 143,968 ราย โรงพยาบาลรัฐ 312,795 ราย)
456,763 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
3,634 ราย
3,445 ราย
ประเภทของผูป้วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• อยูร่ะหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
130 ราย
59 ราย
การตดิเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,634 ราย
2,445 ราย
1,189 ราย
696 ราย
หมายเหต:ุ *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,057 ราย เพศหญิง 1,577 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,201 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 424 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 215 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,419 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 696 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหนว่ยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน ผู้บังคับกองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่ 336 มอบหมายให้ รอง สว.(ป) กอง
กำกับการตำรวจตระเวนชายแดนที่ 33 และหัวหน้าชุดปฏิบัติการดอยแสง ร้อย ตชด.336 พร้อมกำลังพล 3 นาย
ออกลาดตระเวนตรวจตราพื้นที่เส้นทางธรรมชาติตามแนวชายแดน ไทย-เมียนมา ด้านจังหวัดแม่ฮ่องสอน เพื่อ
ป้องกันเฝ้าระวังการลักลอบหลบหนีเข้าเมืองของแรงงานต่างด้าวโดยผิดกฎหมาย ผลการปฏิบัติงานไม่พบการกระทำ
ผิดแต่อย่างใด
• จังหวัดสงขลา เจ้าหน้าที่หน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 5 จับกุมตัว แรงงานไทยที่เข้าไปทำงานใน
ประเทศมาเลเซีย ได้ที่บริเวณหลักเขตแดนที่ 28 ต.ปาดังเบซาร์ อ.สะเดา จ.สงขลา ขณะลักลอบกลับเข้าประเทศ
ไทยมาโดยไม่ได้ลงทะเบียนกับสถานกงสุลไทยในมาเลเซีย รวมถึงไม่ผ่านขั้นตอนของเจ้าหน้าที่ตรวจคนเข้าเมือง
ผู้ว่าราชการจังหวัดสงขลา เปิดเผยว่า ขณะนี้ยังมีการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศเพื่อน
บ้าน ได้สั่งให้เจ้าหน้าที่ทุกหน่วยเพิ่มมาตรการฝ้าระวังตามแนวชายแดนไทย เพื่อป้องกันการลักลอบเข้าประเทศตาม
ช่องทางธรรมชาติ อ.สะเดา สะบ้าย้อย และ อ.นาทวี มีหน่วยความมั่นคงทำงานบูรณาการกับผู้นำท้องที่และ อสม.
ขอความร่วมมือจากประชาชน หากพบหรือทราบว่ามีประชาชนเดินทางจากประเทศเพื่อนบ้านโดยไม้ผ่านการตรวจคัด
กรองให้รีบแจ้ง อสม และผู้นำท้องที่
• กระทรวงการต่างประเทศ รองอธิบดีกรมสารนิเทศและรองโฆษกกระทรวงการต่างประเทศ เปิดเผยว่า
กระทรวงการต่างประเทศมีความพร้อมในการดำเนินกระบวนการที่เกี่ยวข้องให้แก่ชาวต่างชาติที่ต้องการเดินทางเข้า
ประเทศไทย และดำเนินการในขั้นตอนต่าง ๆ ด้วยความรอบคอบรัดกุม โดยตามขั้นตอนต้องมีการประสานงานกับ
หลายหน่วยงาน และจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั่วโลก ทำให้มีการเพิ่ม
ขั้นตอนในการเดินทางเข้าประเทศไทย ทั้งต้องมีการตรวจเอกสารหลักฐานมากขึ้น การออกหนังสือรับรองเข้า
ราชอาณาจักร (Certificate of Entry – COE) การตรวจสอบความถูกต้องและครบถ้วนของเอกสารที่เกี่ยวข้อง ก่อน
เดินทาง อาทิ ใบรับรองแพทย์ COVID-free และใบรับรองแพทย์ fit to fly/travel เพื่อความรัดกุมด้านสาธารณสุข
รวมทั้งการสำรองหรือแสดงหลักฐานที่พัก การตรวจสอบด้านความมั่นคง ซึ่งยังคงต้องดำเนินตามขั้นตอนปกติ
• สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดตาก ร่วมกับโรงพยาบาลแม่สอด และเจ้าหน้าที่ด่านตรวจคนเข้าเมือง
จังหวัดตาก ดำเนินการค้นหาผู้ป่วยเชิงรุกในพื้นที่อำเภอแม่สอด โดยการตรวจด้วยวิธี RT-PCR ใน 5 อำเภอชายแดน
โดยการตั้งจุดตรวจโควิด 19 โดยไม่เสียค่าใชจ่าย ในกลุ่มคนขับรถขาเข้าทั้งไทยและเมียนมา พบว่า ตั้งแต่วันที่ 8-9
ตุลาคม 2563 มีผู้ได้รับการตรวจรวม 115 คน พบสารพันธุกรรมจำนวน 2 ราย ขณะนี้ทางการเมียวดี ได้รับตัวผู้ป่วย
ทั้ง 2 ราย เข้ารักษาที่ โรงพยาบาลเมียวดีแล้ว สำหรับผู้ สัมผัสในโรงงานเดียวกัน 100 คน ถูกส่งเข้า State
quarantine ของเมียนมา ขณะนี้อยู่ระหว่างการติดตามผู้สัมผัสในฝั่งไทย เน้นย้ำประชาชนสวมหน้ากาก ล้างมือ และ
เว้นระยะห่างระหว่างบุคคล หากประชาชนในพื้นที่พบผู้ป่วยเป็นไข้ ไอ มีน้ำมูก เจ็บคอ รับรสและกลิ่นลดลง ให้รีบ
แจ้งเจ้าหน้าที่สาธารณสุขเพื่อตรวจสอบโดยเร็ว
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นทีสุ่ด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดนิหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกรอ้น
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ ห ภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกีย่วข้องกบัสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งทีน่ายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉกุเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณฉุ์กเฉนิ
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศนูย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF