ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,655,605 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 427,619 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,286,671 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
859,261 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 859,261 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,928 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 226,258 ราย โรงพยาบาลรัฐ 628,987 ราย)
855,245 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่384 วันที่ 21 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่21 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐประชาชนจีน บริษัท ซิโนแวค ไบโอเทค ไชนา เนชั่นแนล ฟาร์มาซูติคัล กรุ๊ป (ซิโนฟาร์ม)
และบริษัท แคนซิโน ไบโอโลจิกส์ 3 จากจีน ได้ยื่นใบสมัครเข้าร่วมโครงการโคแวกซ์ ที่นำโดยองค์การอนามัยโลกและ
องค์กรพันธมิตรเพื่อวัคซีน (GAVI) ซึ่งมีกำหนดจะเริ่มแจกจ่ายวัคซีนไปยังประเทศยากจนและประเทศที่มีฐานะรายได้
ปานกลางในเดือน ก.พ. 64 คาดว่า วัคซีน 2 พันล้านโดส จากจำนวน 3 พันล้านโดส จะส่งมอบได้ภายในปีนี้
• สาธารณรัฐชิลี ลงมติอนุญาตให้ใช้วัคซีนซินโนแวค ในกรณีฉุกเฉิน สำหรับผู้ที่มีอายุระหว่าง 18 - 59 ปี
โดยชิลไีด้ใหวั้คซีนไฟเซอร์/ไบโอเอนเท็คแกเ่จ้าหน้าที่สาธารณสุขและผู้สูงอายุ 10,000 คนไปก่อนหน้านี้แล้ว
• สหรัฐอเมริกา มีคำสั่งให้ลูกจ้างของรัฐบาลกลาง บุคคลภายนอกที่เข้ามารับจ้าง และบุคคลอื่น ๆ ที่อยู่
ภายในอาคารสำนักงานของรัฐบาลกลางหรือโดยรอบของรัฐบาลกลางจะต้องสวมหน้ากากอนามัย รักษาระยะห่าง
และปฏิบัติตามมาตรการด้านสุขภาพอื่น ๆ ตามแนวทางที่ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค หรือ ซีดีซี กำหนด ทั้งนี้
ไดสั่งการให้ซีดีซี พัฒนาแผนการสำหรับการตรวจหาเชื้อไวรัสในกลุ่มลูกจ้างของรัฐบาลกลางด้วย
• ประเทศมาเลเซีย รายงานพบผู้ติดเชื้อโควิด-19 รายใหม่ 4,008 ราย และเสียชีวิตเพิ่มอีก 11 ราย ใน
รอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา ทั้งนี้ รัฐบาลเตรียมบังคับใช้มาตรการล็อคดาวน์เพิ่มอีกในพื้นที่รัฐเกดะห์ เประ เนกรีเซมบีลัน
ปะหัง และตังกานู ตั้งแต่วันที่ 22 ม.ค. - 4 ก.พ. 64 หลังจากบังคับใช้มาตรการดังกล่าว ในพื้นที่กรุงกัวลาลัมเปอร์
และอีก 5 รัฐ ตั้งแต่วันที่ 13 ม.ค. 64 เป็นเวลาอย่างน้อย 2 สัปดาห์
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดชลบุรี ประกาศขยายเวลางดการเดินทาง ไป-มา ท่องเที่ยวในเขตพื้นที่อำเภอเกาะสีชังตั้งแต่
วันที่ 20 ม.ค. 64 เป็นต้นไป จนกว่าสถานการณ์โควิด-19 จะคลี่คลาย โดยให้เจ้าท่าภูมิภาคจังหวัดชลบุรี กำหนด
มาตรการสำหรับผู้ประกอบการเรือทุกประเภท และให้นายอำเภอเกาะสีชังกำหนดมาตรการในการตรวจคัดกรอง
บุคคลที่เดินทางไป-มา ในพื้นที่ให้สอดคล้องและรองรับกับมาตรการนี้
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 21 มกราคม 2564 ประเทศไทย
มีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสมทั้งสิ้น 12,795 ราย เป็นการติดเชื้อระลอกใหม่ 8,558 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้
มีจำนวน 142 ราย ซึ่งเพิ่มขึ้นจากวันก่อนหน้า และยังคงพบจำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่สูงสุดในพื้นที่จังหวัดสมุทรสาคร
ซึ่งเป็นผู้ติดเชื้อจากระบบเฝ้าระวังและระบบบริการ 63 ราย และผู้ติดเชื้อจากการคัดกรองเชิงรุก 29 ราย ส่วนใหญ่
เป็นการติดเชื้อในแรงงานต่างชาติ (70 ราย) จึงขอให้พื้นที่ที่ยังคงพบผู้ติดเชื้อหรือมีแรงงานต่างชาติ เน้นย้ำการปฏิบัติ
ตามมาตรการป้องกันโรค โดยการปฏิบัติตามมาตรการ DMH ได้แก่ D: Distancing เว้นระยะห่างระหว่างกัน M:
Mask Wearing สวมหน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัยตลอดเวลา และ H: Hand washing ล้างมือบ่อย ๆ รวมถึง จัด
สถานกักกันโรคในโรงงาน เฝ้าระวังและพิจารณาตรวจคัดกรองเชิงรุก โดยเฉพาะหากพบผู้ที่สงสัยว่าอาจจะติดเชื้อ
และจำกัดการเคลื่อนย้ายในกลุ่มแรงงานต่างชาติเพื่อลดโอกาสในการแพร่กระจายโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข