   
 
ฉบับที่ 94 วันที่ 6 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 205 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 6 เมษายน จำนวน 1,277,224 ราย มีอาการรุนแรง 45,902 
ราย เสียชีวิต 69,568 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 336,851 ราย 
สเปน 131,646 ราย อิตาลี 128,948 ราย เยอรมนี 100,123 ราย ฝรั่งเศส 92,839 ราย จีน 82,643 ราย (รวม ฮ่องกง 
891 ราย มาเก๊า 44 ราย) อิหร่าน 58,226 ราย สหราชอาณาจักร 47,806 ราย ตุรกี 27,069 ราย และสวิสเซอร์แลนด์ 
21,176 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 6 เมษายน 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา นายกรัฐมนตรี ผลักดันการใช้ยาต้านมาลาเรียไฮดรอกซีที่ยังไม่ผ่านการพิสูจน์อีก
ครั้ง และคาดว่าการเสียชีวิตจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศจะลดลง และรัฐวอชิงตันส่งคืน
เครื่องช่วยหายใจ 400 เครื่องเพื่อนำไปใช้กับรัฐอื่นที่ต้องการ และประธานบริหารบริษัท Apple สั่งซื้อหน้ากาก
อนามัยทางการแพทย์จากทั่วโลก 20 ล้านชิ้น และส่งต่อให้กับบุคลากรทางการแพทย์ รวมทั้งเตรียมผลิตหน้ากาก
เฟสชิลด์ จำนวน 1 ล้านชิ้นภายในสัปดาห์นี้ 
- ประเทศสิงคโปร์ ให้ประชาชนและบุคคลทั่วไปเก็บใบเสร็จรับเงินค่าโดยสารรถแท็กซี่เป๋นเวลา 1 เดือน 
เพื่อความสะดวกในการติดตาม หากผู้โดยสารหรือคนขับรถแท็กซี่ติดเขื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยจะเริ่มในวันที่ 5 
เมษายน 2563 
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน มีนโยบายเพิ่มค่าตอบแทนให้บุคลากรทางการแพทย์ 
และสาธารณสุขทุกระดับ สนับสนุนเครื่องมืออุปกรณ์ชุดตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พัฒนาห้องปฏิบัติการใน
โรงพยาบาลของรัฐ จัดหาชุด PPE และระดมบุคลากรในการเฝ้าระวังเพื่อให้มั่นใจว่าโรงพยาบาลรัฐมีทรัพยากร
และเจ้าหน้าที่ที่เพียงพอในการรับมือกับการระบาดได้ทันท่วงที รวมทั้งมีการติดตั้งระบบแจ้งเตือนประชาชนใน
สถานการณ์ฉุกเฉินโดยส่งข้อความไปยังผู้ใช้โทรศัพท์มือถือทุกคน 
- ประเทศญี่ปุ่น ให้หญิงตั้งครรภ์หรือผู้ที่กังวลเรื่องการระบาดของโรคติดเขื้อไวรัสโคโรนา 2019 ปฏิบัติตาม
มาตรการทางสุขภาพเบื้องต้นของกระทรวงสาธารณสุขญี่ปุ่นอย่างเคร่ครัดเพื่อให้สุขภาพแข็งแรง หลีกเลี่ยงการ
ป่วยเป๋นหวัดและโรคปอดบวม เนื่องจากมีรายงานที่ระบุอัตราความรุนแรงหรือการเสียชีวิตโดยเฉพาะในหญิง
ตั้งครรภ์  
 - สาธารณรัฐเกาหลี ประกาศบทลงโทษสำหรับการละเมิดการกักกันตนเองภายใต้พระราชบัญญัติการ
ป้องกันโรคติดต่อมีโทษจำคุกสูงสุด 1 ปี ปรับไม่เกิน 10 ล้านวอน เนื่องจากพบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 ที่ไม่แสดงอาการเป๋นจำนวนมาก และสั่งกักกันชาวต่างชาติเป๋นเวลา 2 สัปดาห์มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 
1 เมษายน 2563  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
   
 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่  
5 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 36,665 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,389,350 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 565 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 5 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรอืสะสม 1,386 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 132,259ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
ว ันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 5 เมษายน 2563 มีผ ู้ได้ร ับการคัดกรองสะสมรวม 1,770,452 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
3 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 143,664 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 567 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 6 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 786 ราย 
รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 25,857 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 25,857 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (496)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    565 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 8,916 ราย โรงพยาบาลรัฐ 16,286 ราย) 
 25,202 ราย 
 
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์
และอู่ตะเภา 
   88 ราย 
 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
      2,220 ราย  
        824 ราย 
      1,370 ราย 
       26 ราย 
       30 ราย 
   
 
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 2,220 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 824 
ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 26 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(5 เดือน - 86 ปี) เพศชาย 1,195 ราย เพศหญิง 958 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1)  ไม่ทราบเพศ 67 ราย สัญชาติ
ไทย 1,920 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา 9 ราย รัสเซีย 9 ราย 
แคนาดา 8 ราย พม่า 7 ราย เยอรมนี 6 ราย อิตาลี 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย 
สวิตเซอร์แลนด์ 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์ 3 ราย อินเดีย 3 ราย ออสเตรเลีย 3 ราย 
โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา 2 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์ 2 ราย แอลเบเนีย 2 
ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 
ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 
ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย ไม่ทราบ 103 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (16 ราย) ภูมิแพ้ 
(15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (10 ราย) หอบหืด (7 ราย) เบาหวาน (6 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต 
และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง 
และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิต
สูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 
ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี 
(1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) 
ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์ (1 ราย) เกล็ดเล ือดต่ำ (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย)  
ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง  
(1 ราย)  เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย)  
ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย)ไม่มีโรคประจำตัว (2,136 
ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป๋นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย)
เป๋นเข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,372 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 808 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย 
• รองผู้ว่าราชการจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ออกข้อบังคับศูนย์บริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉินจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ เพื่อเฝ้าระวังให้ครอบคลุมทุกด้าน เพื่อยับยั้งการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 โดยขอให้ประชาชนทุกคนสวมหน้ากากอนามัยก่อนออกจากบ้านทุกครั้ง หากฝ่าฝืนถูกปรับไม่เกิน 
20,000 บาท 
• จังหวัดสุราษฎร์ธานี ประกาศห้ามเดินทางเข้าพื้นที่เทศบาลนครเกาะสมุย อำเภอเกาะสมุย เว้น 
แต่มีใบรับรองแพทย์จากสถานพยาบาลของรัฐก่อนการเดินทางไม่เกิน 72 ชั่วโมง มาแสดงว่าปลอดการติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ยกเว้นการขนส่งสินค้าที่จำเป๋นเพื่อการอุปโภคบริโภคทางการเกษตร ปศุสัตว์  อาหารสัตว์ แก๊สหุง
   
 
ต้ม น้ำมันเชื้อเพลิง การไปรษณีย์ เครื่องมือทางการแพทย์ การขนส่งเงินของธนาคาร สถาบันการเงิน ยานพาหนะ
เพื่อการขนส่งก่อสร้าง ชิ้นส่วนประกอบซ่อมบำรุง ยานพาหนะเพื่อขนส่งพัสดุและสิ่งพิมพ์ เป๋นต้น และสำหรับผู้ที่
มีใบรับรองแพทย์แล้ว กรณีที่เดินทางมาจากพื้นที่เสี่ยงการติดโรคหรือมีเหตุอันควรสงสัยว่าเป๋นพาหะนำโรค ให้มี
การกักกันเฝ้าระวังเป๋นเวลา 14 วัน ณ สถานที่ที่เจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อกำหนด นอกจากนี้กรณีที่เจ้าหน้าที่
ของรัฐจำเป๋นต้องเดินทางเข้าออกพื้นที่ดังกล่าว ให้หัวหน้าส่วนราชการของหน่วยงานต้นสังกัดออกหนังสือรับรอง
การปฏิบัติงาน พร้อมบัตรประจำตัวเจ้าหน้าที่ของรัฐให้กับเจ้าหน้าที่ประจำพื้นที่ตรวจสอบได้ 
• จังหวัดแม่ฮ่องสอน น่าน ตาก ตราด ภูเก็ต สตูล ยะลา ปัตตานี และนราธิวาส  ประกาศห้าม
ประชาชนเดินทางเข้า-ออกพื้นที่ระหว่างจังหวัด ยกเว้นได้รับอนุญาตจากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อเป๋นกรณีไป 
และปิดจังหวัดทั้งหมด 9 จังหวัด เว้นแต่การรักษาพยาบาล การป้องกันโรค การขนส่งสินค้าจำเป๋น สินค้าอุปโภค
บริโภค อุปกรณ์และเครื่องมือแพทย์ ยานพาหนะเพื่อการกู้ชีพ กู้ภัยฉุกเฉิน รถพยาบาล และยานพาหนะราชการ  
• ตลาดสี่มุมเมือง ได้ปรับเวลาการจำหน่ายสินค้าทางการเกษตร จากเดิม 24 ชั่วโมง เป๋นเวลา  
4.00 – 22.00 น. ของทุกวัน และรถที่บรรทุกส่งสินค้าทางการเกษตรในช่วงเวลา 22.00 น. ถึง 4.00 น.ของ
วันรุ่งขึ้น ให้ขออนุญาตเดินทางออกนอกเคหะสถานจากที่ว่าการอำเภอที่เป๋นต้นทางของการขนส่งสินค้า 
• สำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทยประกาศห้ามอากาศยานทำการบินเข้าสู่ประเทศไทย 
เป๋นการชั่วคราวฉบับที่ 2 เพื่อป้องกันมิให้สถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รุนแรงมาก
ยิ่งขึ้น จึงมีคำสั่งห้ามอากาศยานขนส่งคนโดยสารทำการบินเข้ามายังท่าอากาศยานในประเทศไทยเป๋นการชั่วคราว
ตั้งแต่วันที่ 7-18 เมษายน 2563 ดังนี้ 
1. การอนุญาตการบินที่สำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทยได้ออกให้แก่อากาศยานขนส่งโดยสาร
สำหรับการบินเข้าสู่ประเทศไทยในช่วงระยะตาม 1 ให้เป๋นอันยกเลิก 
2. ข้อห้ามตาม 1 ไม่รวมท่าอากาศยานดังต่อไปนี้ อากาศยานราชการ หรือที่ใช้ในราชการทหาร อาการยาน
ที่ขอลงฉุกเฉิน อาการยานที่ขอลงทางเทคนิคโดยไม่มีผู้โดยสารออกจากเครื่อง อากาศยานที่ทำการบินเพื่อ
ช่วยเหลือทางมนุษยธรรม อากาศยานที่ได้รับอนุญาตให้ทำการบินรับส่งบุคคลกลับภูมิลำเนา และอากาศ
ยานขนส่งสินค้า  
3. ให้ผู้โดยสารบนอากาศยานที่ออกเดินทางจากท่าอากาศยานต้นทางก่อนประกาศนี้ใช้บังคับต้องได้รับการ
กักตัวเป๋นเวลา 14 วัน 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19 
   
 
● กรณีจำเป๋นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย 
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป๋น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/file/im_commands/im_commands09.pdf 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
