ฉบับที่ 228 วันที่ 18 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 18 สิงหาคม 2563 จำนวน 22,069,384 ราย มีอาการรุนแรง
62,048 ราย เส ียชีวิต 777,751 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,612,027 ราย บราซิล 3,363,235 ราย อินเดีย 2,706,450 ราย รัสเซีย 932,493 ราย แอฟริกาใต้ 589,886 ราย
เปรู541,493 ราย เม็กซิโก 525,733 ราย โคลอมเบีย 476,660 ราย ชิลี387,502 ราย และสเปน 382,142 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 84,871 ราย (รวม ฮ่องกง 4,525 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 18 สิงหาคม 2563
- สหพันธรัฐมาเลเซีย พบว่าไวรัสโคโรนา2019 กลายพันธุ์ทำให้แพร่กระจายได้รวดเร็วกว่าเดิมถึง 10 เท่า
โดยเรื่องนี้ถูกเปิดเผยจากปลัดกระทรวงสาธารณสุขโพสต์ผ่านเฟซบุ๊คเตือนให้ชาวมาเลเซียระวัง เพราะพบว่าไวรัส
โคโรนา2019 แบบ D614G ที่ติดเชื้อได้ง่ายกว่าเดิม 10 เท่าจากผู้ติดเชื้ออย่างน้อย 3 คน จากทั้งหมด 45 คน
ที่ติดเชื้อจากเจ้าของร้านอาหารรายหนึ่ง ที่เพิ่งเดินทางกลับจากอินเดีย และไม่ได้กักตัวอยู่บ้าน 14 วัน
- สาธารณรัฐประชาชนจีน เขตปกครองพิเศษ ฮ่องกง เตรียมออกมาตรการเยียวยาเศ รษฐกิจค รั้งที่
3 เพื่อบรรเทาผลกระทบทางเศรษฐกิจที่เกิดจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา2019 ผู้บ ริหาร
เขตปกครองพิเศษฮ่องกงให้สัมภาษณ์ก่อนการประชุมคณะรัฐมนตรีในเช้าวันนี้ว่าสั่งให้เจ้าหน้าที่ รัฐบาล เร่ง
สรุปมาตรการบรรเทาความเสียหายให้เร็วที่สุด และรับฟังความเห็นของทุกภาคส่วน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 17 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,208,434 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 16 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,653 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,208,434 คน 2,653 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,108 เที่ยวบิน) 4,558,695 คน 2,635 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 165,551 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,231,269 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 252,919 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 18 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,868 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 397,276 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 785,547 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
397,276 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 397,276 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,653 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 125,525 ราย โรงพยาบาลรัฐ 269,010 ราย)
394,535 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,381 ราย
3,199 ราย
124 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,381 ราย
2,444 ราย
937 ราย
444 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,892 ราย เพศหญิง 1,489 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,032 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 340 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,173 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 444
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรุงเทพมหานคร กระทรวงกลาโหม ร่วมกับกระทรวงสาธารณส ุข จัดการฝ ึกเตรียมความพร้อมรับ
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ระลอกที่ 2 เพื่อทดสอบแผนเผชิญเหตุการณ์ควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในระดับต่าง ๆ และทดสอบแนวทางการจัดสรรและบริหาร
ทรัพยากรทางการแพทย์ในภาวะวิกฤตกำหนดรูปแบบการดำเนินการ เป็นการฝึกเฉพาะหน้าที่ (Functional
Exercise : FEX) ผสมผสานกับการฝึกแก้ปัญหาบนโต๊ะจำลองสถานการณ์(Table Top Exercise : TTX)
• จังหวัดนนทบุรีกรมควบคุมโรค โดยกองยุทธศาสตร์และแผนงาน จัดประชุมเชิงปฏิบัติการเพื่อจัดทำกรอบ
การพัฒนาระบบการติดตามทางการแพทย์และสาธารณสุข เพื่อสนับสนุนการผ่อนคลายมาตรการป้องกันก ารแพ ร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 สำหรับผู้เดินทางเข้าราชอาณาจักรในระยะสั้น ระหว่างวันที่ 16 - 17
สิงหาคม 2563 ณ โอ๊ควู๊ด โฮเทล แอนด์เรสซิเดนซ์ศรีราชาจังหวัดชลบุรีเพื่อพัฒนาเป็นหลักสูต รอบ รมคณะ
ผู้ติดตามด้านการแพทย์และสาธารณสุข สำหรับอบรมผู้มีหน้าที่ในการติดตามผู้ เดินทางเข้ามาในป ระเทศ ไทย
ในสถานการณ์ที่มีการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
• จังหวัดนนทบุรีกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ประชาสัมพันธ์ผ่านสื่อสังคมออนไลน์ภายใต้หัวข้อ : LAB
ตรวจเชื้อโควิด แม่นยำรู้ผลเร็ว ตอน 2 ซึ่งปัจจุบันห้องปฏิบัติการทางวิทยาศาสตร์(LABORATORY) ครอบคลุมอยู่
ทั่วประเทศกว่า216 แห่ง และเพิ่มจำนวนห้องปฏิบัติการที่มากขึ้น เพื่อรองรับการระบาดที่อาจจะเกิดขึ้นในอนาคต
ให้มีความทันสมัย ผลตรวจถูกต้อง แม่นยำรวดเร็ว รู้ผลภายใน 3 ชั่วโมง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF