ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,285,656 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 349,022 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 924,649 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
497,239 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 497,239 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,464 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 151,478 ราย โรงพยาบาลรัฐ 342,209 ราย)
493,687 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 307 วันที่ 5 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 5 พฤศจิกายน 2563
• สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี มีการปิดกิจการบางส่วนในช่วงเดือนพฤศจิกายน เริ่มตั้งแต่วันที่ 2
พฤศจิกายน 2563 ประกอบด้วย โรงภาพยนตร์ โรงละคร โรงยิม สระว่ายน้ำ และซาวน่า กิจกรรมขนาดใหญ่ถูก
ยกเลิกและไม่อนุญาตให้มีการชุมนุมกัน เช่น การแข่งขันกีฬา ตลอดจนห้ามเข้าพักค้างคืนในโรงแรม และงดการ
เดินทางที่ไม่มีความจำเป็นทั้งหมด โดยร้านค้าต่างๆ สามารถเปิดได้แต่ต้องดำเนินการตามกฎด้านสุขอนามัยที่เข้มงวด
และจำกัดจำนวนลูกค้า
• สาธารณรัฐอิตาลี ประกาศมาตรการใหม่ซึ่งจะมีผลบังคับใช้ทั่วประเทศในวันที่ 4 พฤศจิกายน 2563
คือ ปิดพิพิธภัณฑ์ที่ได้รับอนุญาตให้เปิดอยู่ โรงเรียนจะยังคงเปิด ลดความหนาแน่นของระบบขนส่งสาธารณะลงจาก
80% เป็น 50% มีการจัดโซนพื้นที่ ปิดบาร์ ร้านอาหารและร้านค้าส่วนใหญ่ ในโซนสีแดง ร้านตัดผม ยกเว้น โรงงาน
และบริการที่สำคัญ ร้านขายยาและซูเปอร์มาร์เก็ต ในโซนสีส้ม ปิดบาร์และร้านอาหาร แต่ร้านตัดผมสามารถเปิดได้
โดยได้จนถึงเวลา 18.00 น. ห้ามการรวมตัวกันในสถานที่ต่างๆ ยกเว้นการทำงาน การศึกษา หรือไปพบแพทย์ และ
ทุกโซนยังคงต้องใส่หน้ากากป้องกันและปฏิบัติตามาตรการสุขอนามัยอย่างเคร่งครัด
2. มาตรการในประเทศไทย
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม (DES) เปิดโครงการ ท่าเรืออัจฉริยะ (Smart
Pier) ต้นแบบ โดยการพัฒนาจัดการท่าเรือ ณ ท่าเทียบเรืออ่าวปอ จังหวัดภูเก็ต เพื่อให้จังหวัด สามารถทราบข้อมูล
และจำนวนผู้โดยสารในเรือแต่ละลำ เก็บภาพวิดีโอของผู้โดยสาร พร้อมการคัดกรองอุณหภูมิผู้โดยสารก่อนลงเรือ เพื่อ
ประโยชน์ในการช่วยเหลือดูแลความปลอดภัย รวมถึงการคัดกรองและติดตามโรคระบาด
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทยรายใหม่ในวันนี้มีจำนวนคงที่ ส่วนใหญ่มาจากสถาน
กักกันสำหรับผู้เดินทางจากต่างประเทศ และการตรวจคัดกรองบริเวณชายแดน ผู้ติดเชื้อรายใหม่ส่วนใหญ่ไม่มีอาการ
อย่างไรก็ตามพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 2 รายที่ไม่ไดมี้ประวัติเดินทางไปต่างประเทศในช่วง 3 เดือนที่ผ่านมา ซึ่งอาจบ่งชี้ได้
ว่าเป็นการติดเชื้อที่เกิดขึ้นในประเทศ ต้องติดตามสถานการณ์อย่างใกล้ชิด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข