ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,565,025 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 413,484 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,123,409 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
695,999 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 695,999 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,789 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 193,993 ราย โรงพยาบาลรัฐ 498,129 ราย)
692,122 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่369 วันที่ 6 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่6 มกราคม 2564
• ราชอาณาจักรเดนมาร์ก สั่งห้ามนักท่องเที่ยวจากแอฟริกาใต้เข้าประเทศและไม่สนับสนุนการเดินทางไป
ยังประเทศในแอฟริกา โดยกระทรวงการต่างประเทศเดนมาร์กทำการออกและเผยแพร่คำแนะนำการเดินทางเพื่อ
ติดต่อธุรกิจแล้ว
• ราชอาณาจักรเนเธอร์แลนด์ ได้ทำการฉีดวัคซีนป้องโควิด-19 ล็อตแรก โดยทำการฉีดในอาสาสมัครที่
เป็นพยาบาลที่ดูแลผู้ป่วยโรคสมองเสื่อม อายุ 39 ปี โดยใช้วัคซีนป้องกันโควิด-19 ของบริษัท Pfizer / BioNTech ใน
วันที่ 21 ธันวาคม และจะมีแผนฉีดวัคซีนให้กับผู้ทีท่ำหน้าที่ดูแลผู้ป่วยราว 269,000 คน
• สหราชอาณาจักร คณะนักวิทยาศาสตร์จากมหาวิทยาลัยเบอร์มิงแฮม ได้พัฒนาวิธีตรวจโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ซึ่งสามารถรู้ผลภายในเวลาไม่ถึง 5 นาที โดยปรับกระบวนการตรวจให้เหลือเพียงขั้นตอนเดียว โดยใช้
วิธีเพิ่มจำนวนแบบทางเลือกที่มีชื่อว่า ปฏิกิริยาการเพิ่มจำนวนแบบทวีคูณ (EXPAR) จะช่วยลดระยะเวลาตรวจโรค
จาก 30 นาที เหลือไม่ถึง 5 นาที ทั้งยังมีผลลัพธ์ที่แม่นยำ ทำได้โดยใช้อุปกรณ์พื้นฐานในห้องปฏิบัติการ แตกต่างจาก
การตรวจโรคแบบ PCR ที่
2. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา เตือนประชาชนอย่าหาซื้อชุดตรวจโควิด 19 (Rapid Test) ที่
ลักลอบขายผ่านออนไลน์มาตรวจเอง มีความเสี่ยงต่อการแปลผลที่ผิดพลาด เนื่องจากชุดตรวจดังกล่าวเป็นการ
ตรวจหาภูมิต้านทาน ไม่ได้เป็นการตรวจหาเชื้อ ดังนั้นจึงต้องได้รับเชื้อในระยะเวลาหนึ่งถึงจะตรวจพบภูมิต้า นทาน
หากเพิ่งได้รับเชื้อจะตรวจไม่พบในทันที ถือเป็นข้อจำกัดของชุดตรวจชนิดนี้ และจำเป็นต้องตรวจและแปลผลโดย
ผู้เชี่ยวชาญหรือนักเทคนิคการแพทย์เท่านั้น ไม่แนะนำให้ใช้โดยทั่วไป อาจส่งผลทำให้การระบาดของโรครุนแรงยิ่งขึ้น
จากการแปรผลที่ผิดพลาด รวมถึงมีโอกาสที่เกิดผลลวงได้
• กรมการขนส่งทางบก ร่วมกับสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ผ่อนผันให้ผู้ได้รับใบอนุญาตขับรถและ
ใบอนุญาตเป็นผู้ประจำรถที่สิ้นอายุแล้ว ให้ยังสามารถใช้แสดงตนได้ จนถึงวันที่ 31 มีนาคม 2564 และงดให้บริการต่อ
ใบอนุญาตขับรถในบางกิจกรรมที่ต้องเข้ารับการอบรม ณ ที่ทำการสำนักงานขนส่ง จนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลง
ในส่วนของการให้บริการด้านใบอนุญาตขับรถที่ไม่มีการอบรมที่สำนักงานขนส่ง ยังคงเปิดให้บริการตามปกติ ทั้งนี้
ขอให้จองคิวดำเนินการล่วงหน้า ผ่านแอปพลิเคชัน DLT Smart Queue เท่านั้น
• สำนักงานราชกิจจานุเบกษา เว็บไซต์ราชกิจจานุเบกษา เผยแพร่ข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9
แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 17) โดยได้ออกข้อกำหนดและข้อ
ปฏิบัติแก่ส่วนราชการทั้งหลายในช่วงที่มีการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้แก่ 1. การยกระดับการ
บังคับใช้มาตรการป้องกันโรค ให้พนักงานเจ้าหน้าที่ เจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ และผู้ดูแลรับผิดชอบสถานทีห่รือ
กิจกรรมต่างๆ ดำเนินการเพื่อให้ผู้ใช้บริการ ผู้เดินทาง และประชาชนทั่วไปปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่าง
เคร่งครัด ด้วยการรักษาระยะห่าง การสวมหน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัย การล้างมือ การตรวจวัดอุณหภูมิร่างกาย
และการติดตั้งระบบแอปพลิเคชัน“หมอชนะ” และ“ไทยชนะ” และยอมรับการกักกันตนตามระยะเวลาและสถานที่ที่
กำหนดหากอยู่ในข่าย 2. การยกระดับพื้นที่ควบคุมสูงสุดที่จำเป็นต้องมีมาตรการเข้มงวดอย่างยิ่ง ให้พนักงาน
เจ้าหน้าที่ตรวจสอบและควบคุมการใช้เส้นทางคมนาคมหรือการใช้ยานพาหนะของประชาชน ในการเดินทางเข้าออก
เขตพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด ได้แก่ จังหวัดจันทบุรี ชลบุรี ตราด ระยอง และสมุทรสาคร โดยให้ตั้งจุดตรวจหรือ
จุดสกัดเพื่อคัดกรองการเดินทางเข้าออกพื้นที่อย่างเข้มข้น และให้ผู้ที่อยู่ในเขตพื้นที่ดังกล่าวติดตั้งและใช้ระบบแอป
พลิเคชัน “หมอชนะ” บุคคลที่ประสงค์จะเดินทางออกนอกพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวดต้องแสดงเหตุผลความ
จำเป็นโดยแสดงบัตรประจำตัวประชาชนหรือบัตรแสดงตนอื่นๆ ควบคู่กับเอกสารรับรองความจำเป็นที่ออกโดย
พนักงานเจ้าหน้าที่ที่ เกี่ยวข้อง หรือเจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครองในพื้นที่ เว้นแต่เป็นบุคคลซึ่งได้รับยกเว้น 3. การ
ปราบปรามและลงโทษผู้กระทำผิดอันเป็นเหตุให้เกิดการระบาดของโรค ให้ศูนย์ปฏิบัติการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉิน
ด้านความมั่นคง หน่วยงานความมั่นคงและเจ้าหน้าที่ที่รับผิดชอบ ปฏิบัติการกวดขัน สอดส่องและเฝ้าระวังเพื่อ
ป้องกันการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย รวมถึงการเปิดให้มีการมั่วสุมลักลอบเล่นการพนัน โดยให้ดำเนินการตาม
ขั้นตอนทางกฎหมายทั้งทางวินัยและทางอาญา ภาคประชาชนหากพบเห็นการกระทำหรือการปล่อยปละละเว้นการ
กระทำซึ่งเป็นความผิดตามกฎหมาย สามารถแจ้งเบาะแสมาที่นายกรัฐมนตรีผ่านศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด-19
ทำเนียบรัฐบาล 4. โทษ ผู้ที่ฝ่าฝืนเป็นความผิดซึ่งอาจต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท
หรือทั้งจำทั้งปรับ ผู้ติดเชื้อที่จงใจปกปิดข้อมูลการเดินทางหรือแจ้งข้อมูลเท็จต่อเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ อาจ
เข้าข่ายเป็นการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามคำสั่งเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ซึ่งเป็นความผิดตามพระราชบัญญัติ
โรคติดตอ่ พ.ศ.2558
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
ตั้งแต่ช่วงกลางเดือนธันวาคม 2563 จนถึงปัจจุบัน มีการพบการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ
เป็นจำนวนมาก ซึ่งการแพร่ระบาดเริ่มต้นในกลุ่มแรงงานข้ามชาติที่ลักลอบข้ามพรมแดนอย่างผิดกฎหมายในจังหวัด
สมุทรสาคร แพร่กระจายออกสู่คนไทย และปัจจุบันพบการแพร่ระบาดกลุ่มใหญ่ในผู้ที่มีประวัติไปยังบ่อนการพนัน
บ่อนไก่ และสถานบันเทิงในภาคกลางและภาคตะวันออก โดยมีจังหวัดที่พบการผู้ติดเชื้อสูงถึง 56 จังหวัด โดย
แนวโน้มการระบาดยังคงเพิ่มสูงขึ้นในภาคกลาง และภาคตะวันออก นอกจากนี้ยังพบผู้ติดเชื้ออีกหลายรายที่มีประวัติ
เดินทางไปยังสถานที่ที่มีคนแออัด เช่น ผับบาร์ในช่วงเทศกาลปีใหม่ที่ผ่านมา จึงคาดการณ์ว่าจะยังคงพบจำนวนผู้ติด
เชื้อรายวันในจำนวนที่สูงอยู่ต่อไปอีกอย่างน้อย 1 สัปดาห์ถึงแม้ว่าจะมีการควบคุมป้องกันโรคได้เป็นอย่างดีก็ตาม แต่
หากไม่ได้รับความร่วมมือที่ดีในการควบคุมป้องกันโรค ก็จะทำให้การระบาดในวงกว้างนี้ยืดเยื้อออกไปอีก จึงต้องขอ
ความร่วมมือในการป้องกันควบคุมโรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะ
สถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้แสกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ
และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่
จะทำได้ และขอความร่วมมือหน่วยงานราชการให้มีการตรวจสอบการดำเนินมาตรการควบคุมป้องกันโรค และเว้น
ระยะห่างทางสังคมในจุดเสี่ยงการระบาดต่าง ๆ ที่จะมีคนอยู่แออัด เช่น ผับบาร์ ในพื้นที่เฝ้าระวัง พิจารณาปิดจุดเสี่ยง
เหล่านี้ในพื้นที่ควบคุม และพื้นที่เฝ้าระวังสูง และตรวจสอบการลักลอบเปิดในพื้นที่ควบคุมสูงสุด และพื้นที่อื่น ๆ ที่มี
คำสั่งปิดแล้ว บังคับใช้มาตรการทางกฎหมายให้ครอบคลุมทุกพื้นที่ และเป็นไปอย่างเหมาะสมตั้งแต่ระดับเบาไปจนถึง
หนัก
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข