   
 
ฉบับที่ 98 วันที่ 10 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 10 เมษายน จำนวน 1,608,331 ราย มีอาการรุนแรง 49,069 
ราย เสียชีวิต 95,869 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 468,895 ราย 
สเปน 153,222 ราย อิตาลี 143,626 ราย เยอรมนี 118,235 ราย ฝรั่งเศส 117,749 ราย จีน 82,926 ราย (รวม ฮ่องกง 
974 ราย มาเก๊า 45 ราย) อิหร่าน 66,220 ราย สหราชอาณาจักร 65,077 ราย ตุรกี 42,282 ราย และเบลเยี่ยม 
24,983 ราย 
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 10 เมษายน 2563 
 -  ราชอาณาจักรกัมพูชา ประกาศสั่งงดการเดินทางเข้าออกระหว่างจังหวัดทั่วราชอาณาจักร ตั้งแต่      
วันที่ 9 - 16 เมษายน 2563 ส่วนคนไทยที่ประสงค์เดินทางกลับประเทศไทย ควรวางแผนเดินทางกลับ                 
วันที่ 17 เมษายน 2563 เป็นต้นไป ส่วนรายละเอียดการกลับประเทศไทยสถานเอกอัคราชทูตฯจะแจ้งรายให้ทราบ
อีกครั้ง 
    - สาธารณรัฐเกาหลี เตรียมสถานที่กักกันชั่วคราวสำหรับรับประชาชนของตนเองที่เดินทางกลับจาก
ประเทศสเปนจำนวน 80 รายซึ่งจะเดินทางกลับในวันที่ 11 และ 13 เมษายน 2563 ซึ่งก่อนหน้านี้ได้รับประชาชน
ของเกาหลีใต้กลับจากประเทศอิตาลีแล้วจำนวนหนึ่งเมื่อวันที่ 1 - 2 เมษายน 2563 โดยจะมีการจัดเตรียมสิ่ง
อำนวยความสะดวก แพทย์และพยาบาลประจำเพื่อให้ความช่วยเหลือด้านสุขภาพและกำหนดกฎการปฏิบัติทั้ง
เจ้าหน้าที่และผู้ถูกกักกัน เน้นให้เจา้หน้าที่รายงานสถานการณ์ทุกด้านต่อผู้บังคับบัญชาทุกวัน นอกจากนี้ยังป้องกัน
ไม่ให้มีการละเมิดสิทธิมนุษยชน และความเป็นส่วนตัวของผู้ถูกกักกันด้วย 
- ประเทศสิงคโปร์ พบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันที่ 9 เมษายน 2563 เพิ่มขึ้นสองเท่า ส่งผลให้ยอดสะสมผู้ติด
เชื้อในประเทศสูงขึ้น พบว่ามีความเชื่อมโยงของผู้ติดเชื้อในหอพักคนงานต่างชาติกับศูนย์การค้ามุสตาฟา และ
โครงการก่อสร้างโปรเจคกลอรี่ จึงได้ประกาศให้หอพักคนงานต่างชาติจำนวน 4 แห่งเป็นเขตกักโรคแล้ว ซึ่งแห่ง
ล่าสุดคือที่ ซันไก เทนกาห์ ลอดจ์ มีผลบังคับใช้ตั้งแต่เวลา 24.00 น. ของวันที่ 10 เมษายน 2563 เพื่อลดการ
แพร่กระจายของโรค และใช้มาตรการเชิงรุกเข้าตรวจหาเชื้อไวรัสให้กับคนงานทั้งหมดเพื่อแยกคนที่ติดเชื้อ หรือ
กลุ่มที่สงสัยจะติดเชื้อ ออกจากผู้ที่ไม่ได้ติดเชื้อ เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
- ประเทศอินโดนีเซีย รัฐบาลประกาศแผนชดเชยรายได้ประชาชนสำหรับผู้ที่ได้รับผลกระทบจากการแพร่
ระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 มูลค่า 4.07 หมื่นล้านรูเปียห์ (2,500 ล้านดอลลาร์) เพื่อจัดหาสินค้าพื้นฐานแก่
ประชาชน 1.8 ล้านครัวเรือนในกรุงจาการ์ตาและพื้นที่โดยรอบ และจะมอบเงินสดแก่ 19 ล้านครัวเรือนที่อาศัยอยู่
นอกเมืองจาการ์ตา และจัดสรรเงินให้แก่คนขับรถสาธารณะกว่า 197,000 ราย เป็นเวลา 3 เดือน เริ่มสัปดาห์หน้า 
หลังจากออกมาตรการลดกิจกรรมทางสังคม และกำลังพิจารณาการเดินทางโดยรถไฟ รถบัส หรือวิธีการขนส่งอื่น 
ๆเพื่อก่อนที่จะถึง วันอิดิลฟิฏรี หรือวันเฉลิมฉลองการออกศีลอดของชาวมุสลิมในเดือนพฤษภาคมนี้ 
- ประเทศซาอุดิอาระเบีย ประกาศเปลี่ยนแปลงมาตรการเพิ่มให้เคอร์ฟิวตลอด 24 ชั่วโมงทั่วประเทศโดย
เริ่มที่เมืองริยาดและเมืองอื่นๆรวมถึงจัดดาห์ และเมกกะห้ามเดินทางไปและกลับจากริยาด เมกกะ และเมดินา 
ระงับการละหมาดที่มัสยิด ปิดสถานที่ศักดิ์สิทธิ์ของศาสนาอิสลาม 
 
   
 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
9 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 36,903 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,394,210 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 583 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 9 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,498 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 133,728 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 9 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,783,949 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
10 เมษายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 151,913 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 585 ราย 
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 10 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,442 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 31,984 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ปว่ยที่มอีาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 31,984 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (514)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    583 ราย 
 
  
     2 ราย 
  
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 10,122 ราย โรงพยาบาลรัฐ 18,576 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 2,613 ราย) 
 31,311 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศกแ์ละอู่
ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
   2,473 ราย  
1,135 ราย 
      1,305 ราย 
       33 ราย  
การติดเชื้อของผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 จากภายในประเทศ 
 จากต่างประเทศ 
2,473 ราย 
2,010ราย 
463ราย 
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
- กักกันในพื้นทีที่รัฐกำหนด*   47 ราย 
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 2,473 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 1,135 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 33 ราย  
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกกั
ตัวในสถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยวันที่ 9 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่
เดินทางมาจากต่างประเทศเพิ่มขึ้น 5 ราย (จากเดิม 42 รายที่รายงานเมื่อวันที่ 8 เมษายน) ทำให้ขณะนี้มี
ผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 47 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเชีย
ทั้งหมด แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส 2 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 7 ราย สงขลา 10 ราย และสตูล 16 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 86 ปี) เพศชาย 1,305 ราย เพศหญิง 1,073 ราย (ชาย:หญิง = 1.2:1)  ไม่ทราบเพศ 95 ราย 
สัญชาติไทย 2,148 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 22 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา 9 ราย รัสเซีย 12 
ราย แคนาดา 8 ราย พม่า 11 ราย เยอรมนี 6 ราย อิตาลี 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย 
สวิตเซอร์แลนด์ 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์ 5 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 3 ราย 
โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา 1 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์ 2 ราย แอลเบเนีย 2 
ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย 
ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย เวียดนาม 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 
ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บราซิล 1 ราย อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์ 1 
ราย  ไม่ทราบ 113 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (18 ราย) ความดันโลหิตต่ำ (1ราย) 
ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (12 ราย) หอบหืด (7 ราย) เบาหวาน (8 ราย) ความดันโลหิตสูง 
หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดัน
โลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความ
ดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หวัใจ ความดัน เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว(1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือด
สมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ลมชัก 
(1 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) 
ไทรอยด์ (2 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน 
ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อ    เอชไอวี (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (2 ราย)  เบาหวาน ความ
ดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรค
และติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรือ
รัง ไขมันในเลือดสูง (1ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย)  ไม่มีโรคประจำตัว (2,372 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาล
ด้วยตนเอง 1,546 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 887 ราย 
   
 
3. มาตรการในประเทศไทย  
 กรมราชทัณฑ์ กระทรวงยุติธรรม ประกาศถึงมาตรการต่างๆเพื่อป้องกันไม่ให้เกิดการระบาด 
ภายในเรือนจำเช่น มาตรการการกักตัวผู้ต้องขังใหม่ 14 วัน การยกเลิกการนำผู้ต้องขังออกไปฝึกวิชาชีพภายนอก
การงดเยี่ยมญาติ  การวัดไข้สังเกตอาการผู้ต้องขังและเจ้าหน้าที่อย่างใกล้ชิด และการสร้างการรับรู้ความเข้าใจของ
ผู้ต้องขังกับผู้คุมขัง และเพิ่มมาตรการจัดสรรเงินจำนวน 200,000 บาท เพื่อเป็นเงินเยียวยาสำหรับช่วยเหลือ
ครอบครัวของผู้ต้องขังที่เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งหวังว่ามาตรการดังกล่าวจะสามารถลดความ
กังวลให้แก่ผู้ต้องขังและญาติได้ 
 กระทรวงคมนาคม โดยรัฐมนตรีพร้อมด้วยคณะผู้บริหารการรถไฟแห่งประเทศไทย ลงพื้นที่ 
โรงงานมักกะสันเพื่อตรวจเยี่ยมให้กำลังใจพนักงานและลูกจ้างการรถไฟฯพร้อมจัดหาอุปกรณ์ป้องกันการติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 เช่น หน้ากากอนามัย และเจลแอลกอฮอล์ เป็นต้น 
 จังหวัดพังงา ผู้ว่าราชการออกประกาศล็อกดาวน์ปิดการเข้าออกทั้งตำบลและอำเภอของ                   
เกาะยาว ห้ามการเดินทางเข้าออก พร้อมประกาศปิดร้านค้า ร้านอาหาร ร้านสะดวกซื้อตั้งแต่เวลา 20.00-05.00 
น. ตั้งแต่วันที่ 9 เมษายน 2562 เป็นต้นไป หลังพบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายแรกในพื้นที่ ต.เกาะยาว
ใหญ่ อ.เกาะยาว จ.พังงา 
 จังหวัดนครพนม ประกาศห้ามเข้า-ออก เว้นแต่เพื่อประโยชน์ในการรักษาพยาบาล การทำให้ 
ปลอดภัยจากเชื้อโรค การป้องกันโรค การขนส่งสินค้าที่จำเป็น สินค้าอุปโภค บริโภค อุปกรณ์เครื่องมือเพื่อ
ประโยชน์ทางการแพทย์ ยานพาหนะเพื่อการกู้ชีพ กู้ภัยฉุกเฉิน รถพยาบาลและยานพาหนะของทางราชการ ได้รับ
อนุญาตหรือได้รับมอบหมาย สำหรับบุคคลที่จะได้รับการยกเว้น กรณี”เดินทางเข้า”ต้องได้รับอนุญาตจาก
นายอำเภอท้องที่หรือผู้ที่นายอำเภอมอบหมายที่ด่านตรวจคัดกรองตั้งอยู่ กรณีต้อง”เดินทางออก” ต้องได้รับ
อนุญาตจากนายอำเภอท้องที่ หรือผู้ที่นายอำเภอมอบหมายในท้องที่ที่ผู้ขออนุญาตมีภูมิลำเนาหรือมีถิ่นที่อยู่นั้นๆ  
 กรมจัดหางาน ประชาสัมพันธ์จัดโครงการจ้างผู้ว่างงาน แรงงานอกระบบแบบpart time 300  
อัตรา ที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แบบ work from home จำนวน 45 วัน ค่าจ้าง
วันละ 300 บาท  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย 
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
   
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉนิ  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
