ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,548,420 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 409,550 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,081,898 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
654,488 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 654,488 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,768 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 187,279 ราย โรงพยาบาลรัฐ 463,353 ราย)
650,632 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่365 วันที่ 2 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่2 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ ผู้โดยสารชาวต่างชาติที่เดินทางมาจากสหรัฐอเมริกา หรือเคยไปสหรัฐอเมริกา
ภายใน 14 วันก่อนหน้า จะไม่ได้รับอนุญาตให้เข้าประเทศ โดยมีผลตั้งแตวั่นที่ 3 - 15 มกราคม 2564
• ประเทศออสเตรเลีย ประกาศมาตรการบังคับประชาชนสวมหน้ากากอนามัยในสถานที่สาธารณะ หาก
ฝ่าฝืนจะเก็บค่าปรับครั้งละ 200 ดอลลาร์ออสเตรเลีย (ประมาณ 4,645.97 บาท) ยกเว้นเด็กอายุต่ำกว่า 12 ปี เริ่ม
ตั้งแต่วันที่ 4 มกราคม 2564 นี้ และยังจำกัดจำนวนคนการรวมตัว การชุมนุม ไม่อนุญาตให้เข้าไนท์คลับ
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) มีการแบ่งพื้นที่ดังนี้
- พี้นที่ควบคุมสูงสุด (โซนสีแดง) 28 จังหวัด ได้แก่ ตาก นนทบุรี ปทุมธานี พระนครศรีอยุธยา
สระบุรี ลพบุรี สิงห์บุรี อ่างทอง นครนายก กาญจนบุรี นครปฐม ราชบุรี สุพรรณบุรี ป ระจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี
สมุทรสงคราม สมุทรสาคร ฉะเชิงเทรา ปราจีนบุรี สระแก้ว สมุทรปราการ จันทบุรี ชลบุรี ตราด ระยอง ชุมพร
ระนอง กรุงเทพมหานคร
- พื้นที่ควบคุม (โซนสีส้ม) 11 จังหวัด ได้แก่ สุโขทัย กำแพงเพชร นครสวรรค์ อุทัยธานี เพชรบูรณ์
ชัยภูมิ บุรีรัมย์ นครราชสีมา สุราษฎร์ธานี พังงา
- พื้นที่เฝ้าระวังสูง (สีเหลือง) ได้แก่ 38 จังหวัดที่เหลือ
ทั้งนี้ จะมีมาตรการที่กำหนดให้ดำเนินการในพื้นที่ควบคุมสูงสุด โดยแบ่งออกเป็น 2 ขั้น ดังนี้
- ขั้นที่ 1 : จำกัดเวลาเปิด-ปิดสถานประกอบการ, ปิดสถานประกอบการที่มีความเสี่ยงต่อการแพร่
ระบาด, ค้นหาและจับกุมกลุ่มบุคคลที่มั่วสุมทำผิดกฎหมาย, หลีกเลี่ยงการจัดกิจกรรมที่มีการรวมกลุ่มคนจำนวนมาก,
ขอความร่วมมือไม่เดินทางข้ามจังหวัด, สถานการศึกษาหยุดการเรียนการสอนหรือใช้รูปแบบออนไลน์, ให้มีการทำงาน
แบบ Work from Home ทั่วทั้งพื้นที่ที่ ศบค.กำหนด, ควบคุมการเดินทางของบุคคลที่เดินทางจากพื้นที่ควบคุมสูงสุด,
เร่งค้นหาผู้ติดเชื้อเชิงรุกและสอบสวนโรคในพื้นที่ที่มีผู้ติดเชื้อและพื้นที่เชื่อมโยงที่ได้ข้อมูลจากการสอบสวนโรคของ
กระทรวงสาธารณสุข ตั้งแต่วันที่ 4 มกราคม 2564 เวลา 06.00 น. ถึง 1 กุมภาพันธ์ 2564 06.00 น.
- ขั้นที่ 2 : จำกัดเวลาเปิด-ปิดสถานประกอบการเพิ่มมากขึ้น (รวมทั้งจำกัดการเปิดกิจการบาง
ประเภทด้วย), ปิดสถานประกอบการที่มีความเสี่ยงต่อการแพร่ระบาด , เพิ่มความเข้มข้นในการเร่งค้นหาและจับกุม
กลุ่มบุคคลที่มั่วสุมทำผิดกฎหมาย, งดจัดกิจกรรมที่มีการรวมกลุ่มคนจำนวนมาก, เพิ่มความเข้มข้นในมาตรการ
ควบคุมการเดินทางข้ามจังหวัด, สถานศึกษายังคงหยุดการเรียนการสอนเว้นกิจกรรมที่มีความจำเป็น , เร่งรัดและเพิ่ม
การทำงานแบบ Work from Home อย่างเต็มขีดความสามารถ , เร่งรัดการตรวจค้นหาผู้ติดเชื้อเชิงรุกและการ
สอบสวนโรคในพื้นที่ที่เสี่ยง, กิจกรรม/กิจการที่เสี่ยง, กลุ่มบุคคลที่เสี่ยง, จำกัดเวลาออกนอกเคหสถาน (เคอร์ฟิว) ใน
พื้นที่ที่ ศปก.จังหวัดกำหนด ห้วงเวลาดำเนินการ ตามที่นายกรัฐมนตรี/ผอ.ศบค.เห็นชอบ
• กรุงเทพมหานคร ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร ประกาศ เรื่อง สั่งปิดสถานที่เป็นการชั่วคราว กำหนด
มาตรการเฝ้าระวังและควบคุมการแพร่ระบาดของโรค ดังต่อไปนี้ สถานบริการ ผับ บาร์, สวนน้ำ สวนสนุก, สนามเด็ก
เล่น เครื่องเล่นสำหรับเด็ก, โต๊ะสนุกเกอร์ บิลเลียด, สถานที่เล่นเกม, ร้านเกม ร้านอินเทอร์เน็ต, สนามชนไก่ สนาม
ซ้อมชนไก่, สถานรับเลี้ยงเด็ก หรือสถานดูแลผู้สูงอายุ, สนามมวย, โรงเรียนสอนศิลปะการต่อสู้, สนามม้า,กิจการ
อาบน้ำ,กิจการอาบอบนวด, สนามแข่งขันทุกประเภท, สถานที่ให้บริการห้องจัดเลี้ยง,สนามชนโค สนามกัดปลา,
สนามพระเครื่อง ศูนย์พระเครื่อง, ศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก เด็กก่อนวัยเรียน, สถานเสริมความงาม สถานที่สักหรือเจาะ
ผิวหนัง, สถานที่ออกกำลังกายฟิตเนส, สถานประกอบการเพื่อสุขภาพ สปา นวดแผนไทย นวดฝ่าเท้า, สนามฝึกซ้อม
มวย โรงยิม , สถานที่ เล่นโบว์ลิ่ ง สเก็ต , สถาบันลีลาศ , อาคารสถานที่ของโรงเรียน สถาบันกวดวิชา และ
สถาบันการศึกษาทุกประเภท ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ 2 มกราคม 2564 เป็นต้นไป จนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลง และให้
11 สำนักงานเขต ตั้งด่านคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกพื้นที่กรุงเทพมหานคร รวม 14 จุด
• จังหวัดบุรีรัมย์ คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดฯ ออกประกาศยกระดับมาตรการ สั่งปิดสถานบันเทิง
ผับ บาร์ สนามชนไก่ สนามมวย การแสดงมหรสพ รถแห่ ตั้งแต่วันที่ 2 – 31 มกราคม 2564 พร้อมออกมาตรการ
ควบคุมผู้เดินทางจากพื้นที่เสี่ยง 11 จังหวัด ต้องตรวจหาเชื้อและกักตัว 14 วัน
• จังหวัดปทุมธานี คำสั่งให้ปิดสถานที่เสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรคเป็นการชั่วคราว ผู้ฝ่าฝืนอาจมี
ความผิดมาตรา 52 มีโทษทั้งจำและปรับ ตั้งแต่วันที่ 2 - 15 มกราคม 2564 หรือจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
• จังหวัดสมุทรสาคร ออกประกาศกำหนดพื้นที่เฝ้าระวังโรคโดยแบ่งออกเป็น 4 โซนแยกพื้นที่เป็นสีต่าง ๆ ดังนี้
1. พื้นที่สีแดง เป็นพื้นที่ที่มีความเสี่ยงสูงมาก ได้แก่ อ.เมือง ต.มหาชัย โกรกกราก ท่าฉลอม ท่าทราย นาดี บางหญ้า
แพรก โคกขาม ท่าจีน 2. พื้นที่สีส้ม เป็นพื้นที่ที่มีความเสี่ยงระดับรองลงมา ได้แก่ อ.เมือง ต.พันท้าย บ้านบ่อ บาง
กระเจ้า คอกกระบือ บางโทรัด 3. พื้นที่สีเหลือง พื้นที่ที่มีความเสี่ยงน้อย ได้แก่อ. เมือง ต.บ้ านเกาะ บางน้ำจืด
อ.กระทุ่มแบน ต.ตลาด อ้อมน้อย คลองมะเดื่อ ท่าเสา ท่าไม้ สวนหลวง อ.บ้านแพ้ว ต.คลองตัน หลักสาม หนองบัว
4. พื้นที่สีเขียว เป็นพื้นที่เฝ้าระวัง ได้แก่ อ.เมือง ต.กาหลง ชัยมงคล , นาโคก อ.กระทุ่มแบน ต.ดอนไก่ดี บางยาง
หนองนกไข่ แคราย อ.บ้านแพ้ว ต.บ้านแพ้ว สวนส้ม โรงเข้ อำแพง ยกกระบัตร หลักสอง
• จังหวัดนนทบุรี ผู้ว่าราชการจังหวัดนนทบุรี มีคำสั่งจังหวัดที่ 1/2564 ลงวันที่ 1 มกราคม 2564
สั่งปิดวัดละหาร ตำบลโสนลอย อำเภอบางบัวทอง เป็นการชั่วคราว ตั้งแต่วันที่ 1 – 14 มกราคม 2564 และมีคำสั่ง
จังหวัดที่ 2/2564 ลงวันที่ 1 มกราคม 2564 สั่งปิดสถานที่ เป็นการชั่วคราว , สั่งปิดสถานที่จนกว่าจะมีคำสั่ง
เปลี่ยนแปลง, จำกัดเวลาเปิด-ปิด และกิจกรรมในสถานประกอบการบางประเภท, ห้ามชุมนุม ทำกิจกรรม หรือมั่วสุม
ในสถานที่แออัด และกำหนดมาตรการควบคุมป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์การติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในระหว่างวันที่ 1 – 2 มกราคม 2564
พบว่าจำนวนผู้ป่วยรายวันมีการเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องเฉลี่ยประมาณวันละ 200 – 250 รายต่อวันซึ่งมากกว่าร้อยละ
80 ของผู้ป่วยเป็นการติดเชื้อในประเทศ โดยมีปัจจัยเสี่ยงที่สำคัญ ได้แก่ การไปร่วมกิจกรรมในสถานที่แออัด เช่น
สถานที่ลักลอบเล่นการพนัน สถานบันเทิง และร้านอาหาร อีกทั้งในช่วงนี้มีการเคลื่อนที่ของผู้คนจำนวนมากกลับยัง
ภูมิลำเนาของตนเอง จึงทำให้มีความเสี่ยงในการแพร่กระจายของเชื้อไปยังชุมชนต่อไป ดังนั้นมาตรการการเว้น
ระยะห่างทางสังคม จึงเป็นมาตรการที่สำคัญมากเพื่อโอกาสในการแพร่กระจายเชื้อ และการส่งเสริมให้ประชาชนใน
ชนบทเกิดความตระหนัก ซึ่งอาจติดมาจากการเดินกลับมายังภูมิลำเนาของญาติ เพื่อให้สามารถสังเกตอาการตนเอง
และเข้ารับการรักษาได้อย่างทันท่วงที และอาจใช้กลไก อสม.ในการเฝ้าระวังสังเกตอาการของคนในชุมชนตนเองอีกด้วย
นอกจากนี้ จังหวัดที่มีจำนวนผู้เดินทางกลับจำนวนมาก ควรเพิ่มมาตรการการเฝ้าระวังผู้ติดเชื้อในพื้นที่อย่างเข้มงวด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข