ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,992,797 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 480,996 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,620,056 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,192,646 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,192,646 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,457 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 284,768 ราย โรงพยาบาลรัฐ 903,333 ราย)
1,188,101 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่436 วันที่ 14 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่14 มีนาคม 2564
• ประเทศญี่ปุ่น กำลังฉีดวัคซีนให้แก่บุคลากรทางการแพทย์ 4.8 ล้านคน และวางแผนขยายการฉีดวัคซีน
โควิด 19 ให้กับผู้สุงอายุที่มีอายุ 65 ปีขึ้นไป เริ่มตั้งแต่วันที่ 12 เมษายน 2564 และจะจัดหาวัคซีนให้กับประชาชน
กลุ่มนี้ที่มอียู่ 36 ล้านคนภายในสิ้นเดือนมิถุนายนนี้
• สาธารณรัฐอิตาลี บังคับใช้มาตรการที่เข้มงวดขึ้น โดยให้โรงเรียน ร้านค้า ร้านอาหารปิดให้บริการ และ
ประชาชนอาศัยอยู่แต่ในบ้านพัก ยกเว้นการเดินทางออกมาทำงาน ไปพบแพทย์ หรือมีเหตุผลจำเป็นเท่านั้น มีผล
ตั้งแต่วันที่ 15 มีนาคม 2564 เป็นต้นไป ทั้งนี้จะมีมาตรการล็อกดาวน์แบบ 100 เปอร์เซ็นต์ในระดับสีแดง ซึ่งจะบังคับ
ใช้ 3 วัน คือวันที่ 3 - 5 เมษายน 2564 ในช่วงวันหยุดยาวอีสเตอร์
• ประเทศออสเตรเลีย ร่วมกับสิงคโปร์ ฟื้นโครงการเดินทางระหว่างประเทศรูปแบบจำกัด (Travel
bubble) ระหว่างสองประเทศอีกครั้ง จะเริ่มในช่วงต้นเดือนกรกฎาคมนี้ หลังจากถูกระงับการเดินทางและท่องเที่ยว
ไปเนื่องจากเกิดการแพร่ระบาดอีกระลอก โดยจะสามารถเดินทางไดโ้ดยไม่ต้องมีมาตรการควบคุมหรือการกักตัว
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค เผยแผนการกระจายวัคซีนโควิด 19 ของประเทศไทย จะดำเนินการให้บริการวัคซีนจน
ครบ 63 ล้านโดส ภายในปี 2564 นี้ แบ่งเป็น 2 ระยะ ดังนี้ มีนาคม - พฤษภาคม และ มิถุนายน - ธันวาคม โดยมี
โรงพยาบาลของรัฐและเอกชนประมาณ 1,000 แห่ง ร่วมให้บริการวัคซีนดังกล่าว ขณะนี้การดำเนินงานเป็นไปตาม
แผนงานที่กระทรวงสาธารณสุขวางไว้อย่างรัดกุมและเป็นระบบทุกขั้นตอน
• กรุงเทพมหานคร เปิดเผยว่า กำหนดบริการฉีดวัคซีนโควิด 19 ให้แก่ประชาชนกลุ่มเสี่ยง 7 กลุ่มโรค
ได้แก่ 1.โรคทางเดินหายใจเรื้อรังรุนแรง 2.โรคหัวใจและหลอดเลือด 3.โรคหลอดเลือดสมอง 4.โรคไตเรื้อรัง
5.โรคมะเร็งทุกชนิด 6.โรคเบาหวาน และ 7.โรคอ้วน ซึ่งอยู่ในกลุ่มอายุระหว่าง 50 - 59 ปี 10 เดือน ในพื้นที่เสี่ยง
6 เขตติดต่อจังหวัดสมุทรสาคร ประกอบด้วย เขตจอมทอง เขตบางขุนเทียน เขตบางแค เขตบางบอน เขตภาษีเจริญ
และเขตหนองแขม จำนวนทั้ งสิ้น 19,935 ราย ระหว่างวันที่ 15 - 31 มีนาคม 2564 ณ โรงพยาบาสังกัด
กรุงเทพมหานครและโรงพยาบาลเอกชน จำนวน 16 แห่ง
• กรุงเทพมหานคร เปิดเผยว่า สำนักอนามัย ศูนย์บริการสาธารณสุขพื้นที่ และสำนักงานเขตบางแค
ร่วมกับกรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ปฏิบัติการตรวจคัดกรองเชิงรุกเพื่อค้นหาผู้ติดเชื้อโควิด 19 โดยการเก็บ
ตัวอย่างน้ำลาย (Pooled Saliva Samples) จากผู้ค้าย่านตลาดบางแค ได้แก่ ตลาดสิริเศรษฐนนท์ (แสงฟ้าเก่า)
ตลาดศูนย์การค้าบางแค ตลาดกิตติ ตลาดภาสม ตลาดใหม่บางแค และตลาดวันเดอร์ รวมจำนวน 1,400 คน ส่งให้
กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ตรวจสอบหาเชื้อโควิด 19 และแจ้งผลให้ทราบต่อไป ขอความร่วมมือให้ผู้ค้าและ
ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยตลอดเวลา ล้างมือ เว้นระยะห่าง และไม่ไปในพื้นที่เสี่ยง และประกาศขอให้ประชาชน
ที่เดินทางไปตลาดเหล่านี้ ตั้งแต่วันที่ 20 กุมภาพันธ์ – 13 มีนาคม 2564 เข้าระบบ BKKcovid19 เพื่อประเมิน
อาการของตนเองเบื้องต้น หากระบบแจ้งว่าเป็นกลุ่มเสี่ยงสูง กรุงเทพฯ จะจัดเจ้าหน้าที่ติดต่อไปโดยเร็วที่สุด หรือ
ติดต่อสายด่วน สำนักอนามัย ได้ที่เบอร์ 02-203-2393 และ 02-203-2396
• จังหวัดนครปฐม ออกประกาศเตือนประชาชนผู้ที่เดินทางไปตลาดบางแค ตั้งแต่วันที่ 27
กุมภาพันธ์ -13 มีนาคม 2564 ให้ขอรับการตรวจคัดกรองหาเชื้อโรคโควิด 19 ที่โรงพยาบาลรัฐใกล้บ้าน
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 14 มีนาคม 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 26 ,927 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้มีจำนวน 170 ราย เป็นการติดเชื้อ
ภายในประเทศ 156 ราย ไม่มีผู้เสียชีวิตเพิ่มเติม นอกจากนี้ ในกลุ่มผู้ติดเชื้อในประเทศ มี 85 ราย จากการคัดกรอง
เชิงรุก ไม่มีอาการ และมีความเชื่อมโยงกับตลาดแห่งหนึ่งในกรุงเทพมหานคร แบ่งเป็นเพศหญิง 58 ราย เพศชาย 27
ราย และกว่าครึ่งเป็นชาวต่างด้าวสัญชาติพม่า (ร้อยละ 45.9) และมีการกระจายไปยังจังหวัดอื่นๆ ได้แก่ จังหวัด
นครปฐม สมุทรสาคร เพชรบุรี และสุพรรณบุรี จึงขอให้พื้นที่ที่เกี่ยวข้องเฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง ทั้งในกลุ่ม
ประชาชน และผู้ค้าในตลาดต่างๆ และรักษาความเข้มข้นของมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด เช่น สวมหน้ากาก
อนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรค และขอให้ผู้ที่มีรายชื่อในกลุ่มเป้าหมายการรับวัคซีน
โควิด 19 เข้ารับวัคซีนที่หน่วยบริการตามนัดหมายเพื่อสร้างภูมิคุ้มกันโรคโดยเร็ว
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข