ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ)
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ
7,503,870 ราย
402,799 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,024,567 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
570,157 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
356,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 570,157 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,748 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 170,228 ราย โรงพยาบาลรัฐ 396,093 ราย)
566,321 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 355 วันที่23 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 23 ธันวาคม 2563
- สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ หน่วยงานระหว่างประเทศฟิลิปปินส์เพื่อการจัดการโรคติดเชื้ออุบัติใหม่
(IATF-EID) กล่าวว่า ฟิลิปปินส์จะหยุดเที่ยวบินจากสหราชอาณาจักรตั้งแต่วันที่ 24 ธันวาคมจนถึงสิ้นปีนี้ โดย
ผู้โดยสารที่อยู่ระหว่างการต่อเครื่องหรือเดินทางมาถึงประเทศก่อน 00:01 น. ของวันที่ 24 ธันวาคม 2563 จะได้รับ
อนุญาตให้เข้าฟิลิปปินส์ แต่ต้องได้รับการกักกัน 14 วัน เมื่อเดินทางมาถึง
- ราชอาณาจักรกัมพูชา แรงงานกัมพูชาสั่งระงับการส่งแรงงานตามข้อตกลงบันทึกความเข้ าใจ และ
แรงงานตามฤดูกาลเข้าไทยและประเทศเพื่อนบ้านเป็นการชั่วคราว ตั้งแต่บัดนี้จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง พร้อม
กับเรียกร้องบริษัทจัดหางานทำงานร่วมกับนายจ้าง รวมทั้งสมาคมนายจ้าง และเจ้าหน้าที่ของไทย ให้ความช่วยเหลือ
ที่จำเป็นแก่แรงงานข้ามชาติชาวกัมพูชาในประเทศไทย และยังได้เรียกร้องต่อแรงงานกัมพูชาในไทยใหอ้ยู่ในความสงบ
และปฏิบัติตามแนวทางสาธารณสุข และแนะนำเจ้าหน้าที่ด่านชายแดนให้ตรวจเช็กทุกคนที่ผ่านแดนเข้ากัมพูชาอย่าง
เข้มงวด เช่น การตรวจวัดอุณหภูมิร่างกาย กรอกข้อมูลด้านสุขภาพ เข้ารับการกักตัวเป็นเวลา 14 วัน และเก็บ
ตัวอย่างส่งตรวจทางห้องปฏิบตัิการทันทีที่เดินทางเข้ามายังกมัพูชา
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ อธิบดีกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์กล่าวว่า เจ้าหน้าที่ได้ถอดรหัสพันธุกรรมและ
วิเคราะห์เชื้อไวรัสโคโรนาที่ตรวจพบในผู้ป่วย จ.สมุทรสาคร พบว่าเป็นเชื้อสายพันธุ์ GH ซึ่งเป็นสายพันธุ์ที่พบในกลุ่ม
พนักงานไทยที่ เดินทางไปทำงานในสถานบันเทิงใน จ.ท่าขี้เหล็ก เมื่อไม่นานมานี้ โดยต้นตอไวรัสสายพันธุ์นี้มาจาก
ประเทศอินเดีย แตกต่างจากการระบาดระยะแรกในประเทศไทย และเป็นคนละสายพันธุ์กับที่ระบาดในอินโดนีเซยี ทั้ง นี้
ยังไม่พบการกลายพันธุใ์นตำแหน่งยีน N501Y ซึ่งเป็นสายพันธุ์ที่ทำใหเ้กิดการระบาดใหญ่ในประเทศอังกฤษในขณะนี้
• ศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงกลาโหม ให้สัมภาษณ์สื่อมวลชนที่ทำเนียบรัฐบาลวันนี้ ว่า ในการประชุม ศบค. วันพรุ่งนี้จะได้ข้อยุติถึง
มาตรการควบคุมโรคในระยะต่อไปรวมถึงช่วงปีใหม่ เบื้องต้นคาดว่าจะมีการจัดแบ่งพื้นที่ทั่วประเทศตามระดับความ
รุนแรงของการระบาดและความเสี่ยง เป็นพื้นที่สีเขียว สีส้ม และสีแดง เพื่อมีมาตรการที่จำเพาะ
3. ประเมินความเสีย่งสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ผู้ติดเชื้อที่ได้รับการแถลงในวนัที่ 23 ธันวาคม 2563 กว่าร้อยละ 80 เป็นผู้ติดเชื้อที่มีความเชื่อมโยงกับจังหวัด
สมุทรสาคร และส่วนใหญ่เป็นอาชีพค้าขาย ซึ่งผู้ติดเชื้อเหล่านี้เดินทางไปยังสถานที่เสี่ยงเพื่อไปซื้อสตัว์น้ำและนำมา
จำหน่ายต่อ ทำให้มีโอกาสสูงในการสัมผัสกับผู้ค้าในละแวกนั้น ตลอดจนถึงการสัมผัสกับสิง่แวดล้อม เช่น พื้นผิว
ภาชนะ นอกจากนี้ ผู้ติดเชื้อที่เข้ารับการตรวจหาเชื้อบางส่วนมีทั้งที่มีการแสดงอาการ และไม่มีการแสดงอาการ แต่
เข้ารับการตรวจหาเชื้อทางห้องปฏิบัติการ เนื่องมีความกังวล และได้รับการประชาสัมพันธ์ให้เข้ารับการตรวจ ดังนั้น
อาจต้องมีการเพิ่มการประชาสัมพันธ์ในหลากหลายช่องทาง เพื่อเพิ่มอัตราการตรวจในกลุ่มผู้ที่เข้าไปยังสถานที่เสี่ยง
แต่ไม่มีการแสดงอาการ
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข