ฉบับที่ 137 วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 19 พฤษภาคม จำนวน 4,907,135 ราย มีอาการรุนแรง
44,710 ราย เสียชีวิต 320,392 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,550,294 ราย รัสเซีย 299,941 ราย สเปน 278,188 ราย บราซิล 255,368 ราย สหราชอาณาจักร 246,406 ราย
อิตาลี225,886 ราย ฝรั่งเศส 179,927 ราย เยอรมนี177,289 ราย ตุรกี150,593 ราย และอิหร่าน 122,492 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 13 มีจำนวนผู้ป่วย 84,061 ราย (รวม ฮ่องกง 1,056 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 พฤษภาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก (WHO) กล่าวว่าแต่ละประเทศยังต้องเดินทางอีกไกลในการต่อสู้กับการ
ระบาดของโรคโควิด-19 พร้อมเสนอแนะว่าความเสี่ยงยังคงสูง ซึ่งแต่ละประเทศล้วนมีบทเรียนที่ต้องเรียนรู้จาก
การแพร่ระบาด โดยทุกประเทศและทุกองค์กรจะต้องตรวจสอบตนเองและเรียนรู้จากประสบการณ์ดังกล่าว
- สาธารณรัฐฝรั่งเศส พบเด็กติดเชื้อโรคโควิด-19 จำนวน 70 รายหลังเปิดโรงเรียนอนุบาล และ
ประถม 40,000 แห่ง ที่กลับมาเปิดการเรียนการสอนอีกครั้งตั้งแต่วันที่ 11 พฤษภาคม 2563 แต่ไม่ส่งผลกระทบ
ต่อมาตรการผ่อนคลายแบบค่อยเป็นค่อยไปในการเปิดโรงเรียนมัธยมศึกษาตอนต้นในวันที่ 18 พฤษภาคม 2563
ตามเวลาในฝรั่งเศส ในการให้สัมภาษณ์รัฐมนตรีกระทรวงศึกษาธิการฝรั่งเศสกล่าวว่าโรงเรียนหลายแห่งในเมือง
ต้องปิดทันทีในวันที่ 11 พฤษภาคม 2563 ในแคว้นมาเยน จังหวัดก๊องตาล จังหวัดโอต-การอน และเมืองนิช
- สหรัฐอเมริกาโดยสถาบันสุขภาพแห่งชาติสหรัฐ (NIH) และบริษัท Moderna Inc กล่าวว่า
บริษัท Moderna Inc ผู้ดำเนินธุรกิจด้านไบโอเทคของสหรัฐ แถลงว่าผลการทดลองทางคลินิกในการฉีดวัคซีน
ต้านไวรัสโควิด-19 ได้ทำให้ร่างกายของอาสาสมัครสามารถผลิตแอนตีบอดีซึ่งสามารถฆ่าเชื้อไวรัสในผู้ป่วย
โควิด-19 และผลการศึกษาที่ดำเนินการโดยสถาบันสุขภาพแห่งชาติสหรัฐ (NIH) พบว่าระดับของแอนตีบอดีมี
ปริมาณเท่ากับในตัวอย่างเลือดของผู้ป่วยที่ฟื้นตัวจากโรคโควิด-19 วัคซีนดังกล่าวมีชื่อว่า“mRNA-1273” มีความ
ปลอดภัย และตอบสนองได้ดีในการทดลองในช่วงแรก ทั้งนี้ บริษัทจะทดลองในขั้นต่อไปในเดือนกรกฎาคม 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน โดยผู้นำของจีนกล่าวว่าจีนจะให้การสนับสนุนทางการเงินต่อองค์การ
อนามัยโลก (WHO) คิดเป็นเงิน 2 พันล้านดอลลาร์หรือกว่า64,400 ล้านบาทในช่วง 2 ปีข้างหน้าเพื่อใช้ในการควบคุม
การแพร่ระบาดของไวรัสโควิด-19 โดยเฉพาะการสกัดการแพร่ระบาดในประเทศที่กำลังพัฒนานอกจากนี้ยังกล่าวว่าจีน
จะนำวัคซีนต้านโควิด-19 ที่จีนผลิตได้เองไปช่วยเหลือประเทศต่างๆในการควบคุมการแพร่ระบาดของไวรัสดังกล่าวด้วย
- ประเทศออสเตรเลีย รายงานว่าร้านแมคโดนัลด์12 สาขาในรัฐวิกตอเรีย ต้องปิดให้บริการ
ชั่วคราวหลังตรวจพบว่าคนขับรถส่งของ 1 รายมีผลตรวจโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ซึ่งคนขับรถ
ดังกล่าวไม่ได้แสดงอาการของโรค และได้มีปฏิสัมพันธ์กับพนักงานของร้านบางส่วน ทว่ าจนถึงช่วงเช้า(18
พ.ค.63) ยังไม่มีพนักงานร้านคนใดมีผลตรวจโรคโควิด-19 เป็นบวก
- สาธารณรัฐประชาชนจีน วารสารวิทยาศาสตร์เซลล์(Cell) รายงานว่านักวิจัยชาวจีนประสบ
ความสำเร็จในการระบุแอนติบอดีที่มีฤทธิ์เป็นกลางศักยภาพสูงและสามารถต่อต้านไวรัส สายพันธุ์ใหม่ (SARS –
CoV- 2) ที่ก่อโรคโควิด-19 ด้วยการจัดลำดับเซลล์เดียวพร้อมกันในปริมาณมากจนน้ำเลือดที่มีโปรตีนคุ้มกัน
(convalescent plasma) แอนตีบอดีที่มีฤทธิ์เป็นกลางดังกล่าว สร้างขึ้นโดยระบบภูมิคุ้มกันของมนุษย์ซึ่งสามารถ
ป้องกันไม่ให้ไวรัสทำให้เซลล์ติดเชื้อได้อย่างมีประสิทธิภาพ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
18 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,906 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,433,525 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,176 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
ถึงวันที่ 18 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,433 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม
144,979 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 18 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,927,768 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
19 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 178,403 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,178 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,763 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 128,871 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 128,871 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,107) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,176 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 54,547 ราย โรงพยาบาลรัฐ 71,913 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 1,145 ราย)
127,605 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,033 ราย
2,888 ราย
89 ราย
56 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,033 ราย
2,481 ราย
552 ราย
100 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,033 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,888 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 15 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 20) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี
RT-PCR ทั้งหมด 328,079 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,010 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 123,092 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,606 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ
พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 15,853 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 179,528 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 19 พฤษภาคม ไม่พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 100 ราย เป็นคนไทย
ที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย ปากีสถาน 10 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์5 ราย
มาเลเซีย 4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อียิปต์2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย
1 ราย และญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา19 ราย สตูล 18 ราย กรุงเทพมหานคร 17 ราย ชลบุรี16 ราย
ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย นราธิวาส 6 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบ
ผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65
ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และ
อินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,650 ราย เพศหญิง 1,383 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,699 ราย พม่า56 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย โรฮีนจา20 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง 4
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย)
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย)
วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย)
แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,895 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่
รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,585 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,188 ราย จากการ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 100 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active
Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กลุ่มบริษัท คิง เพาเวอร์เปิดให้บริการ คิง เพาเวอร์รางน้ำศูนย์อาหาร Thai Taste Hub ให้บริการ
ลูกค้าชาวไทย และชาวต่างชาติโดยมีแนวทางเพื่อสุขอนามัยและความปลอดภัยรวมถึงการยกระดับมาตรฐาน
สำหรับสถานประกอบการธุรกิจท่องเที่ยวเช่นเดียวกับหลายประเทศทั่วโลก ภายใต้ยุทธศาสตร์การดำเนินงาน
“KING POWER CARE POWER” เพื่อสร้างความมั่นใจ เสริมสุขอนามัยในทุกพื้นที่บริการ
• โฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19) (ศบค.)
รายงานกรณีมีกิจการ/กิจกรรม ฝ่าฝืนมาตรการผ่อนปรนระยะ2 เช่น ร้านเสริมสวย เปิดให้ลูกค้าย้อมผม และตัด
ผม ย้ำว่ายังไม่อนุญาตให้ทำขณะนี้อนุญาตให้ทำแค่สระและตัดผม เพราะการย้อมและการดัดผมใช้เวลาเกิน 2
ชั่วโมง ต้องรอให้เข้าสู่การผ่อนปรนระยะ3 และ4 เสียก่อนจะทำกิจกรรมต่างๆได้มากขึ้นโดยปัจจุบันมีการสนธิ
กำลังของหน่วยงานต่างๆจัดชุดตรวจกิจการและกิจกรรมที่ได้รับการผ่อนปรน มีทั้งชุดตรวจทั่วไป 90 ทีม ชุดตรวจ
ร่วม 1,896 ทีม ชุดตรวจกลาง 74 ทีม รวม 2,060 ทีม ออกตรวจหากมีผู้ร้องเรียนเข้ามาจะมีทีมออกไปให้
คำแนะนำแต่หากยังไม่ปฏิบัติตามมาตรการอาจต้องให้ปิดร้าน จนกว่าจะปฏิบัติตามคำแนะนำ
• หัวหน้าศูนย์เชี่ยวชาญเฉพาะทางด้านไวรัสวิทยาคลินิก ภาควิชากุมารเวชศาสตร์คณะแพทย์ศาสตร์
จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย แสดงข้อคิดเห็นในการเปิดปิดสถานศึกษาและการควบคุมการแพร่เชื้อโรคโควิด-19 ดังนี้
เด็กนักเรียนสามารถรับและติดเชื้อโรคโควิด-19 ได้ไม่แตกต่างจากผู้ใหญ่เมื่อเด็กนักเรียนติดเชื้อจะมีอาการน้อย
และจะนำเชื้อไปแพร่กระจายที่บ้านเป็นการสร้างปัญหาในขณะเดียวกันเรื่องการเรียนหนังสือของเด็กก็เป็นเรื่อง
สำคัญควรให้มีการเรียนหนังสือได้แต่ต้องไม่เป็นคนกลางแพร่เชื้อ มีการควบคุมการแพร่เชื้อเมื่อเปิดเทอม เช่น การ
ลดขนาดของจำนวนนักเรียนในห้องเรียน คำนึงถึงระยะห่างของนักเรียน physical distancing ดูแลเรื่องสุขภาพ
อนามัย การล้างมือ การรับประทานอาหารที่สะอาด การสวมหน้ากากอนามัย เพื่อป้องกันการติดเชื้อและ
แพร่กระจายเชื้อ การตรวจอุณหภูมิก่อนเข้าโรงเรียนและในชั้นเรียน
• อธิการบดีสถาบันเทคโนโลยีพระจอมเกล้าเจ้าคุณทหารลาดกระบัง (สจล .) สจล.โดยศูนย์รวมนวัตกรรม
KMITL GO FIGHT COVID-19 เปิดตัวรถตู้ตรวจเชื้อโควิด-19 (Mobile Swab Test) แบบความดันบวกเพื่อใช้ใน
การตรวจหาผู้ป่วยติดเชื้อโควิด-19 ในจุดต่างๆทั่วประเทศช่วยบุคลากรทางการแพทย์ปฏิบัติหน้าที่คัดกรอง และ
รักษาผู้ป่วยโควิด-19 อย่างปลอดภัย และร่วมมือกับกรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุขในการเพิ่มการเฝ้าระวัง
เชิงรุกค้นหาผู้ติดเชื้อทั้งในกลุ่มเสี่ยงและสถานที่เสี่ยง
• คณะวิศวกรรมศาสตร์มหาวิทยาลัยมหิดล ร่วมกับศูนย์การแพทย์กาญจนาภิเษก คณะแพทยศาสตร์ศิริ
ราชพยาบาล มหาวิทยาลัยมหิดล ร่วมมือสร้าง 2 นวัตกรรม หุ่นยนต์เวสตี้ เก็บขยะติดเชื้อ และหุ่นยนต์ฟุ้ดดี้ ส่ง
อาหาร และยาในหอผู้ป่วย ลดความเสี่ยงบุคลากรทางการแพทย์ซึ่งเป็นนวัตกรรมระบบอัตโนมัติAGV
(Automated Guide Vehicle) ซึ่งจะเป็นบทบาทสำคัญในการพัฒนาดดิจิทัลเฮลท์แคร์ในโรงพยาบาลและระบบ
สาธารณสุขไทยโดยจะเข้ามารับภาวะความท้าทายของการแพร่ระบาดไวรัสโควิด-19 และวิถีใหม่ New Normal
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงอุดมศึกษาวิทยาศาสตร์วิจัยและนวัตกรรม (อว.) เปิดเผยว่างานวิจัยวัคซีนชนิด mRNA
ที่ศูนย์วัคซีนจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยร่วมกับสถาบันวัคซีนแห่งชาติและกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ที่ อว. มอบให้
สำนักงานวิจัยแห่งชาติ(วช.) รับผิดชอบ ประสบความสำเร็จในระดับดีหลังทดสอบในหนูทดลองแล้ว โดยผล
เบื้องต้นที่มหาวิทยาลัยเพนซิลเวเนีย ประเทศสหรัฐอเมริกาพบว่าให้ผลกระตุ้นภูมิคุ้มกันที่เรียกว่าNeutralizing
antibody ในระดับสูงถึง 1: 3000 ทั้งนีก้ำลังเตรียมจะทดสอบในลิงในประเทศไทยสัปดาห์หน้า
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข