ฉบับที่ 215 วันที่ 5 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 5 สิงหาคม 2563 จำนวน 18,722,090 ราย มีอาการรุนแรง
65,363 ราย เส ียชีวิต 704,674 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรฐัอเมริกา
4,918,770 ราย บราซิล 2,808,076 ราย อินเดีย 1,910,681 ราย รัสเซีย 866,627 ราย แอฟริกาใต้ 521,318 ราย
เม็กซิโก 449,961 ราย เปรู439,890 ราย ชิลี362,962 ราย สเปน 349,894 ราย และโคลอมเบีย 334,979 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 29 มีจำนวนผู้ป่วย 88,292 ราย (รวม ฮ่องกง 3,755 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 5 สิงหาคม 2563
- ประเทศญี่ปุ่น รายงานว่าการติดเชื้อจะพบได้ในเมืองใหญ่อย่างโตเกียวและโอซาก้าซึ่งการพบการติด
เชื้อในประชากรที่มีจำนวนหนาแน่น ผู้คนต้องใช้ระบบขนส่งมวลชนสาธารณะซึ่งเป็นการยากที่จะรักษาระยะห่าง
แต่มีอีกจุดหนึ่งของญี่ปุ่นที่พบการระบาดหนัก นั่นคือ เกาะโอกินาวาการระบาดหนักทำให้ตอนนี้โรงพยาบาลล้น
ไปด้วยผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จนผู้ว่าการเกาะโอกินาวาต้องออกคำสั่งล็อคดาวน์ทันที
สาเหตุที่ทำให้เกาะโอกินาวากำลังเผชิญกับการระบาดหนัก ซึ่งเป็นเมืองที่มีประชากรหนาแน่นมีสาเหตุหลาย
ประการ หนึ่งในนั้นคือ การที่ม ีทหารอเมริกันที่เดินทางกลับมาจากสหรัฐอเมริกามายังฐานทัพสหรัฐที่ตั้งอยู่บนเกาะนี้
- ประเทศออสเตรเลีย วันที่ 5 ส.ค. มุขมนตรีรัฐวิกตอเรีย แถลงการณ์ว่ารัฐฯ มีจำนวนผู้ป่วยเพิ่มขึ้น 725
ราย เป็นสถิติรายวันสูงสุดครั้งใหม่ทั้งระดับรัฐและระดับประเทศ และข้อมูลเบื้องต้นของผูติ้ดเชื้อกลุ่มใหม่นั้น ส่วน
ใหญ่อยู่ในวัยชราและมีความเชื่อมโยงกับสถานอนุเคราะห์ผู้สูงอายุทั้งนี้ ได้ยกระดับคำสั่งระงับการผ่าตัดผู้ป่วยใน
รัฐวิกตอเรียให้เหลือเฉพาะ"กรณีจำเป็นหรือเร่งด่วนจนไม่สามารถหลีกเลี่ยงได้เท่านั้น" เพื่อสำรองเตียงผู้ป่วยและ
จำนวนบุคลากรการแพทย์ให้เพียงพอรองรับคนไข้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นลำดับแรก
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 4 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,134,019
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 3 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,524 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,134,019 คน 2,524 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,305 เที่ยวบิน) 4,538,740 คน 2,509 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 162,762 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,190,224 คน 13 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 242,293 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 5 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,140
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 381,770 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 753,303 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
381,770 ราย
9,775 ราย
66,906 ราย
294,852 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 381,770 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,524 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 118,948 ราย โรงพยาบาลรัฐ 260,210 ราย)
379,158 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,328 ราย
3,144 ราย
126 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,328 ราย
2,444 ราย
884 ราย
391 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,852 ราย เพศหญิง 1,476 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1) สัญชาติไทย 2,985 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 334 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 206 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,122 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 391 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์ปฏิบัติการฉุกเฉินโควิด-19 ของกระทรวงสาธารณสุข ประกาศสถานที่กักตัวทางเลือก ที่ผ่านการ
ตรวจประเมิน Alternative State Quarantine (ASQ) โดยกระทรวงสาธารณสุขและกระทรวงกลาโหม จำนวน
34 โรงแรม สำหรับคนไทยหรือชาวต่างชาติที่ไม่อยากไปกักตัวใน State Quarantine ที่รัฐจัดไว้ แต่ต้องกักตัว 14
วัน พักที่เป็นโรงแรมหรูระดับ 4-5 ดาว โดยจ่ายเงินเอง โดยสถานประกอบการที่จะเข้าร่วมเป็น Alternative
State Quarantine จะต้องเป็นโรงแรมที่มีใบอนุญาตตามกฎหมาย และเป็นสถานที่ที่รัฐกำหนดกลุ่มเป้าหมายผู้ที่
เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทยทั้งชาวไทยและชาวต่างชาติและไม่มีอาการที่เข้าเกณฑ์สอบสวนโรคติดเชื้อ
ไว รัส โค โรนา2019 ทั้ ง น ี้ ส ามารถ ติด ต ามราย ชื่อ โรง แรมที่ ผ่ านก ารต รวจป ระเมิน ASQ ได้ที่
http://www.hsscovid.com/
• กระทรวงสาธารณสุข ร่วมกับภาคีเครือข่าย แนะสถานพัฒนาเด็กปฐมวัยใช้แนวทางวิถีชีวิตใหม่ เน้นคัด
กรองวัดไข้ อาบน้ำเปลี่ยนชุด ก่อนเข้าเรียน จัดกิจกรรมกลุ่มย่อย 5 คนต่อครูพี่เลี้ยง 1 คน เว้นระยะห่าง ภายใน
กลุ่มและระหว่างกลุ่ม ครูและเด็กโต กว่า2 ขวบ สวมหน้ากากตลอดเวลา
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ประกาศห้องปฏิบัติการเครือข่ายตรวจ SAR-CoV-2 ที่ผ่านการทดสอบ
ความชำนาญตามห้องปฏิบัติการ ทั้งสิ้น 216 แห่ง โดยแบ่งเป็นในเขตกรุงเทพฯ และปริมณฑล จำนวน 81 แห่ง
(ภาครัฐ 36 แห่ง เอกชน 45 แห่ง) ต่างจังหวัด จำนวน 135 แห่ง (ภาครัฐ 111 แห่ง เอกชน 24 แห่ง)
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF