ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,899,564 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 466,024 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,563,684 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,136,274 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,136,274 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,382 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 278,557 ราย โรงพยาบาลรัฐ 853,247 ราย)
1,131,804 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่423 วันที่ 1 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่1 มีนาคม 2564
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ กระทรวงสาธารณสุขฟิลิปปินส์เริ่มฉีดวัคซีนของซิโนแวคซึ่งได้รับการบริจาคจากจีน
ที่โรงพยาบาลหลายแห่งในกรุงมะนิลา และจะฉีดให้กับประชาชนในพื้นที่อื่นๆ ในอีกไม่กี่วันข้างหน้า โดยรัฐบาลตั้งเป้าที่จะ
ฉีดวัคซีนให้กับประชาชนจำนวน 70 ล้านคนในปีนี้ เพื่อให้บรรลุเป้าหมายการสร้างภูมิคุ้มกันหมู่ และเริ่มฉีดให้กับบุคลากร
ด้านสาธารณสุข ผู้สูงอายุ และคนยากจนก่อน ทั้งนี้ฟิลิปปินส์มีจำนวนประชากรทั่วประเทศราว 110 ล้านคน
• สาธารณรัฐอินเดีย ได้มีการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 เฟส 2 แล้วในวันที่ 1 มี.ค. ซึ่งนายกรัฐมนตรี
เป็นผู้เข้ารับการฉีดวัคซีนโดสแรกที่สถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์ออลล์อินเดีย (AIIMS) ในกรุงนิวเดลี โดยในเฟส 2
จะเป็นการฉีดวัคซีนให้กับผู้มีอายุเกิน 60 ปี และผู้มีอายุเกิน 45 ปีที่มีโรคประจำตัว ปัจจุบันมีประชาชนเกือบ 15 ล้าน
คนทั่วอินเดียได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 แล้ว หลังจากเริ่มเฟสแรกตั้งแต่เมื่อวันที่ 16 ม.ค. ที่ผ่านมา ทั้งนี้การ
ฉีดวัคซีนที่โรงพยาบาลและศูนย์สุขภาพของรัฐบาลจะไม่มีค่าใช้จ่ายใดๆ แต่หากฉีดกับสถานบริการสุขภาพเอกชนจะมี
ค่าใช้จ่าย ประมาณ 3.4 ดอลลาร์ต่อคน
• ประเทศญี่ปุ่น ญี่ปุ่นได้รับวัคซีนป้องกันโควิด 19 จำนวน 526,500 โดส ของบริษัทไฟเซอร์ จาก
ประเทศเบลเยียมแล้ว ในวันที่ 1 มีนาคม 2564 รวมได้รับวัคซีนทั้งสิ้น 2.66 ล้านโดส ทั้งนี้ญี่ปุ่นได้เริ่มฉีดวัคซีน
ป้องกันโควิด 19 เฟสแรกให้แก่บุคลากรทางการแพทย์ 40,000 ราย ตามโรงพยาบาล 100 แห่งทั่วประเทศ เมื่อวันที่
17 ก.พ. ที่ผ่านมา และในสัปดาห์นี้จะเริ่มฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 ให้กับบุคลากรทางการแพทย์ จำนวน 4.7 ล้านคน
คาดว่าจะดำเนินการฉีดวัคซีนให้กับประชาชนที่มีอายุ 65 ปีขึ้นไป ตั้งแต่วันที่ 12 เม.ย. เป็นต้นไป ตามด้วยกลุ่มผู้ที่มี
โรคประจำตัว เช่น เบาหวาน และพนักงานในบ้านพักคนชรา ก่อนจะฉีดให้บุคคลทั่วไปเป็นลำดับสุดท้าย
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข ลงพื้นที่ตรวจ
ความพร้อมการฉีดวัคซีนเข็มแรกของจังหวัด ซึ่งเป็นของบริษัทซิโนแวค และจะมีเพิ่มเข้ามาอีก 8 แสนโดส ในเดือน
มี.ค.นี้ และเดือนเม.ย. อีก 1 ล้านโดส ขณะที่ในเดือนมิ.ย. จะเป็นของบริษัทแอสตร้าเซเนก้า ที่ผลิตในประเทศไทย ซึ่ง
ขั้นตอนการผลิตเป็นไปตามความคาดหมายทุกอย่าง พร้อมยืนยันว่าวัคซีนที่นำมาฉีดให้ประชาชนทุกโดสมีมาตรฐาน
สูง และได้รับการยอมรับจากสถาบันการแพทย์ทั่วโลก ผ่านการตรวจสอบมาตรฐานและกระบวนการผลิตจาก
กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ พร้อมรับรองขึ้นทะเบียนโดยสำนักงานคณะกรรมการอาหารและยาตามกฎหมาย
• กรุงเทพมหานคร ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครนำคณะผู้บริหารกรุงเทพฯ และผู้เกี่ยวข้อง เป็นสักขี
พยานในการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 เข็มแรกในวันที่ 1 มีนาคม 2564 พร้อมกัน 3 โรงพยาบาล คือ โรงพยาบาล
ผู้สูงอายุบางขุนเทียน เขตบางขุนเทียน โรงพยาบาลหลวงพ่อทวีศักดิ์ เขตหนองแขม และโรงพยาบาลราชพิพัฒน์
เขตบางแค จากทั้งหมด 16 โรงพยาบาล โดยกลุ่มที่ได้รับวัคซีนครั้งนี้ คือ ผู้บริหาร แพทย์ พยาบาล เจ้าหน้าที่ด่าน
หน้าที่ต้องอยู่ในพื้นที่เสี่ยง และจะฉีดต่อเนื่องจนครบในล็อตแรก จำนวน 66,000 โดส
• จังหวัดสุราษฎร์ธานี รพ.เกาะสมุยดำเนินการตรวจรับวัคซีนปัองกันโควิด 19 และเริ่มฉีดวัคซีนเข็ม
แรกให้กับนายอำเภอเกาะสมุยและผอ.รพ.เกาะสมุย และในวัดถัดไปจะเริ่มฉีดให้กับกลุ่มบุคลากรทางการแพทย์
เจ้าหน้าที่สาธารณสุขด่านหน้า เจ้าหน้าที่รัฐและภาคเอกชนที่ต้องอยู่ในจุดคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้าเกาะสมุย , กลุ่ม
ท่องเที่ยวและบริการ กลุ่มภาคประชาชน และอสม. และคณะกรรมการศูนย์ปฏิบัติการควบคุมโรค อำเภอเกาะสมุย
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ นักฟุตบอลชายทีมชาติไทย รุ่นอายุไม่เกิน 18 ปี พร้อมด้วยสตาฟฟ์โค้ช
เข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโควิด-19 เพื่อให้เป็นไปตามมาตรการผ่อนปรนกิจการ และกิจกรรมด้านการกีฬาเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ทั้งนี้หลังทราบผลการตรวจ นักเตะทั้งหมดจะลงฝึกซ้อมทันที ที่ศูนย์พัฒนา
ศักยภาพกีฬา ภายในมหาวิทยาลัยกรุงเทพธนบุร ี
• จังหวัดสมุทรปราการ ผู้ว่าราชการจังหวัด นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัด พร้อมด้วยบุคลากรทาง
การแพทย์ จำนวน 90 คน เข้ารับการฉีดวัคซีนโดสแรกในวันที่ 1 มีนาคม 2564 โดยได้มีการลงบันทึกประวัติการฉีด
วัคซีนโดสแรกทางแอฟพิเคชั่นออน์ไลน์ เข้าระบบการติดตามผลข้างเคียงที่อาจเกิดขึ้นจากการฉีดวัคซีน หลังจากนั้น
อีก 1 เดือนผู้ที่ได้รับการฉีดวัคซีนในครั้งนี้จะต้องกลับมารับการฉีดวัคซีนอีกครั้ง ส่วนเป้าหมายอื่น เช่น อสม. ผู้ป่วย
และประชาชนทั่วไป จะเริ่มฉีดในเดือนเมษายน
• จังหวัดเชียงใหม่ ได้ดำเนินการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19 แล้ว โดยมีผู้รับวัคซีนกลุ่มแรก คือ ผู้ตรวจ
ราชการสาธารณสุขเขต 1 นพ.สาธารณสุขจังหวัด รองผู้ว่าราชการจังหวัด และผอ.รพ.นครพิงค์ โดยรอบแรกนี้จะฉีด
ให้กับกลุ่มเป้าหมาย อายุ 18-59 ปี จำนวน 1,750 คน บุคลากรสาธารณสุขด่านหน้า เจ้าหน้าที่ที่ดูแลหรือต้องสัมผัส
กับผู้ติดเชื้อโควิด-19 ทั้งรัฐและเอกชน จำนวน 1,450 คน และเจ้าหน้าที่อื่นๆ ของหน่วยงานที่มีโอกาสเสี่ยงสัมผัสกับ
ผู้ติดเชื้อ จำนวน 300 คน ซึ่งจะทำการฉีดที่รพ.นครพิงค์ทั้งหมด ขณะที่ประชาชนทั่วไปจะได้รับการฉีดในระยะที่ 2
ห้วงเดือนพ.ค.- ธ.ค. จะเป็นวัคซีนแอสตราเซนเนก้า คาดว่าสามารถฉีดวัคซีนให้กับประชาชนครอบคลุมทั่วทั้งจังหวัด
ภายในปลายปีนี้
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์ผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 83 ราย พบว่าอัตราส่วนผู้เสียชีวิตเพศ
ชายต่อเพศหญิง เท่ากับ 3.2 ต่อ 1 ค่ามัธยฐานอายุผู้เสียชีวิตเท่ากับ 59 ปี (พิสัยควอไทล์ระหว่าง 50.5 – 70 ปี)
ผู้เสียชีวิตส่วนใหญ่สัญชาติไทย (ร้อยละ 88.0) มีประวัติมีโรคประจำตัวอย่างน้อย 1 โรค ร้อยละ 66.3 โดย
โรคประจำตัวที่พบมากที่สุด ได้แก่ ความดันโลหิตสูง ร้อยละ 36.1 เบาหวาน ร้อยละ 31.3 นอกจากนี้ยังพบว่าใน
จำนวนผู้เสียชีวิตมีผู้ที่มีภาวะอ้วน ร้อยละ 8.4 ดังนั้นผู้ที่มีอายุตั้งแต่ 60 ปีขึ้นไป หรือโรคประจำตัว เช่น ความดัน
โลหิตสูง เบาหวาน โรคไตเรื้อรัง หรือมีภาวะอ้วน มีความเสี่ยงที่จะเสียชีวิตมากกว่าประชากรทั่วไปหากป่วยด้วย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประชากรกลุ่มเสี่ยงจึงควรป้องกันการติดเชื้อเพื่อที่จะลดความเสี่ยงจากการเสียชีวิต
โดยการลงทะเบียนในระบบ “หมอพร้อม” เพื่อรับวัคซีน และยังคงปฏิบัติตามมาตรการ เว้นระยะห่าง สวมใส่
หน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัยตลอดเวลา ล้างมือด้วยสบู่และน้ำสะอาด หรือล้างมือด้วยแอลกอฮอล์เจลบ่อยหรือทุก
ครั้งหลังจากสัมผัสสิ่งของ พื้นผิวต่างๆ หากเริ่มมีอาการไข้ หรืออาการทางระบบทางเดินหายใจควรรีบพบแพทย์เพื่อ
ทำการตรวจหาเชื้อโดยเร็ว
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข