ฉบับที่ 277 วันที่6 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 6 ตุลาคม 2563 จำนวน 35,730,965 ราย มีอาการรุนแรง
66,911 ราย เสียชีวิต 1,046,484 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
7,679,908 ราย อินเดีย 6,685,082 ราย บราซิล 4,940,499 ราย รัสเซีย 1,237,504 ราย โคลอมเบีย 862,158 ราย
สเปน 852,838 ราย เปรู 829,999 ราย อาร์เจนตินา 809,728 ราย เม็กซิโก 761,665 ราย และ แอฟริกาใต้ 682,215
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 47 มีจำนวนผู้ป่วย 90,653 ราย (รวม ฮ่องกง 5,125 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่6 ตุลาคม 2563
• สหพันธรัฐรัสเซีย นายกเทศมนตรีกรุงมอสโก กล่าวว่า ถึงแม้ว่ามอสโกจะเป็นพื้นที่ระบาดหนักที่สุด แต่
จะยังไม่ประกาศมาตรการล็อกดาวน์เป็นครั้งที่ 2 ในเวลานี้ และเนื่องจากสถานการณ์ตอนนี้ค่อนข้างอันตราย จึงออก
คำสั่งยกระดับมาตรการควบคุมความเคลื่อนไหวทางสังคมขึ้นอีกขั้น ระหว่างวันที่ 5 - 28 ตุลาคม 2563 โดย
หน่วยงานรัฐ และธุรกิจเอกชนทุกแห่งในพื้นที่ ต้องจัดสรรการทำงาน ให้พนักงานในสังกัดอย่างน้อย 30% ของแต่ละ
แห่ง ทำงานจากที่บ้าน ยกเว้นหน่วยงานด้านความมั่นคง การแพทย์ งานด้านนิวเคลียร์ และอวกาศ
• องค์การอนามัยโลก คาดการณ์ว่าประชากรโลกตกอยู่ในความเสี่ยงของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
โดยสถานการณ์การแพร่ระบาดของโลกในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ และอีกหลายประเทศในทวีปยุโรป
ตลอดจนภูมิภาคเมดิเตอร์เรเนียนกลับมาวิกฤต พบว่าประมาณ 10% ของประชากรโลกซึ่งปัจจุบันมีจำนวนประมาณ
7,800 ล้านคน "อาจได้รับเชื้อ หรือติดไปแล้ว" มากกว่าสถิติที่ประกาศอย่างเป็นทางการถึง 20 เท่า ที่รวบรวม
นับตั้งแต่จีนเป็นประเทศแรกซึ่งยืนยันผู้ป่วย เมื่อปลายเดือนธันวาคมปีที่แล้ว
• ประเทศออสเตรเลีย สาธารณสุขรัฐวิกตอเรีย กล่าวว่า ยอดผู้ป่วยติดเชื้อรายใหม่ที่เพิ่มขึ้นยังคงเป็น
ผู้ป่วยที่รู้แหล่งที่มา และทางการพยายามควบคุมการระบาดดังกล่าวให้มีตัวเลขลดลง สามารถควบคุมยอดผู้ป่วยติด
เชื้อรายวันให้เหลือเพียงหลักหน่วยได้เนื่องจากใช้มาตรการควบคุมการระบาดอย่างเข้มงวดหลังมีผู้ป่วยติดเชื้อสูงกว่า
700 คนต่อวันในช่วงต้นเดือนสิงหาคม ตัวเลขผู้ป่วยติดเชื้อโดยเฉลี่ยในรอบ 14 วันของนครเมลเบิร์นเฉลี่ยลดลงอยู่ที่
10.6 คน โดยทางการจะผ่อนคลายมาตรการเข้มงวดหากมียอดผู้ป่วยติดเชื้อเฉลี่ยต่ำกว่า 5 คน
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวงัโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 5 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่ เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,487,800 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 4 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,176 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รบั
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,487,800 คน 3,176 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,091 เที่ยวบิน) 4,631,741 คน 3,156 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 176,805 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,363,561 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 315,693 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 6 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่ วยที่ มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
918 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 456,703 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 884,113 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการคน้หาผูป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สมัผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
456,703 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 456,703 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,176 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 143,090 ราย โรงพยาบาลรัฐ 310,349 ราย)
453,439 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยูร่ะหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,600 ราย
3,390 ราย
151 ราย
59 ราย
การตดิเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,600 ราย
2,445 ราย
1,155 ราย
662 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,033 ราย เพศหญิง 1,567 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,181 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 410 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 214 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,386 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 662 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหนว่ยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค นายแพทย์โอภาส การย์กวินพงศ์ รักษาราชการแทนอธิบดีกรมควบคุมโรค มอบ
นโยบายการขับเคลื่อนงานประจำปีงบประมาณ 2564 มุ่งเน้นการเพิ่มศักยภาพความมั่นคงทางสุขภาพ ในการจัดการ
กับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 การจัดการกับโรคอุบัติใหม่ อุบัติซ้ำที่อาจเกิดขึ้นในอนาคต และเตรียมความพร้อม
รับมือต่อการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกใหม่ที่อาจเกิดขึ้น ให้เกิดความสมดุลระหว่างมิติ
ด้านสาธารณสุข กับมิติด้านเศรษฐกิจ สังคม การเมือง จิตวิทยา รวมถึงลดความตื่นตระหนก และคืนวิถีชีวิตที่เป็น
ปกติให้แก่ประชาชนโดยเร็วที่สุด
• กรมอนามัย นายแพทย์สุวรรณชัย วัฒนายิ่งเจริญชัย รักษาราชการแทนอธิบดีกรมอนามัย มอบนโยบาย
การขับเคลื่อนงานประจำปีงบประมาณ 2564 เฝ้าระวังและป้องกันการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ใน
กลุ่มเปราะบางทั้งเด็กและผู้สูงอายุ เพื่อลดผลกระทบต่อสุขภาพทั้งในระยะสั้นและระยะยาว และยกระดับการดูแล
สุขภาพตั้งแต่ต้นทางเพื่อสร้างคุณภาพชีวิตที่ดี
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบ าดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ ห ภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกบัสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉกุเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉนิ
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศนูย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF