ฉบับที่ 180 วันที่ 1 กรกฏาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่1 กรกฎาคม 2563 จำนวน 10,590,952 ราย มีอาการรุนแรง
57,839 ราย เสียชีวิต 514,021 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,727,853 ราย บราซิล 1,408,485 ราย รัสเซยี647,849 ราย อินเดีย 585,792 ราย สหราชอาณาจักร 312,654 ราย
สเปน 296,351 ราย เปรู285,213 ราย ชิล ี279,393 ราย อิตาลี240,578 ราย และอิหร่าน 227,662 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,781 ราย (รวม ฮ่องกง 1,204 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 1 กรกฏาคม 2563
- ประเทศเวเนซุเอลาประกาศปิดประเทศ เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ที่เพิ่มขึ้น แม้ว่าจำนวนยอดผู้ติดเชื้อรวมอาจยังไม่สูงมาก แต่มีมาตรการป้องกันไว้ก่อน เพื่อไม่ให้
เกิดการแพร่ระบาดครั้งใหญ่เหมือนในบราซิล หรือประเทศอื่นๆในทวีปอเมริกาใต้ โดยได้มีคำสั่งไปยังทุกสถานทูต
สหภาพยุโรป ให้เดินทางออกจากประเทศภายใน 72 ชั่วโมง พร้อมจัดหาเครื่องบินออกให้ทันที
- ประเทศสหรัฐอเมริการัฐแคลิฟอร์เนียพบการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
เรือนจำซานเควนติน (San Quentin) มีนักโทษติดเชื้อมากกว่า1,000 คน เนื่องจาก ต้นเดือนมิ.ย.มีการเคลื่อนย้าย
นักโทษจากเรือนจำบางแห่งที่มีการระบาดหนัก เช่น California Institution for Men (CIM) ในเมืองชีโน ซึ่ง
นักโทษเหล่านั้นไม่ได้ผ่านการตรวจคัดกรองก่อนจะถูกส่งมาที่ซานเควนติน
- ประเทศญี่ปุ่น ประกาศเปิดสวนสนุกโตเกียวดิสนีย์แลนด์ในวันนี้ (1 ก.ค. 63) หลังต้องปิดไปนาน 4
เดือน โดยมีแนวทางในการรับรองความปลอดภัยของนักท่องเที่ยวและพนักงาน รวมถึงนโยบายการจองตั๋ว
ล่วงหน้าการตรวจวัดอุณหภูมิการเว้นระยะห่างทางสังคม และมีการติดตั้งระบบเสริมการหมุนเวียนของอากาศ
เพิ่มเติมในอาคารในร่ม และมีการทำความสะอาดฆ่าเชื้อโรคบนอุปกรณ์และเครื่องเล่นเป็นประจำที่สำคัญ เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 สำหรับผู้เข้าชมทุกคนจะต้องจองตั๋วเข้าสวนสนุกผ่าน
ช่องทางออนไลน์โดยจองได้สูงสุด 5 ใบต่อการสั่งซื้อ แต่ไม่ได้ระบุว่ามีการจำกัดจำนวนนักท่องเที่ยวต่อวัน แต่จะ
น้อยกว่า50% ของความจุปกติของสวนสนุก
- ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคของสหรัฐอเมริการายงานผลการสำรวจผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
เมืองโคโลราโด จากระบบเฝ้าระวังโรค พบว่าเกือบครึ่งนึง ของผู้ที่เข้าร่วมตอบแบบสอบถาม เป็นผู้ที่สัมผัสใกล้ชิด
กับผู้ติดเชื้อหรือผู้ที่มีอาการ เช่น ไข้ ไอ หายใจลำบากในช่วง 14 วันก่อนแสดงอาการ (ได้แก่ สมาชิกในครอบครัว
และเพื่อนร่วมงาน) ข้อเสนอแนะผู้ที่มีอาการเข้าข่ายอาการโรคเบื้องต้น ให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในพื้นที่สาธารณะและ
ควรกักตัว แม้แต่อยู่ภายในบ้านตัวเองควรแยกตัวเองออกจากสมาชิกในครอบครัว สำหรับสถานที่ทำงาน จาก
CDC guideline แนะนำว่าhand hygiene, social distancing, face covering เพื่อลดความเสี่ยงของการติด
เชื้อ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 30 มิถุนายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,931,589
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 29 มิถุนายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 1,860 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับการคัด
กรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,931,589 คน 1,860 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,325 เที่ยวบิน) 4,486,402 คน 1,855 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 154,475 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,077,932 คน 3 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง
แจ้งวัฒนะ****
212,780 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563
**เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563
****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 1 กรกฏาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,418 ***ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 313,813 ราย รายละเอียด
ตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ* 608,099 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม
313,813 ราย
9,775 ราย
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค
46,266 ราย
238,245 ราย
ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 313,813 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 1,860 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 90,271 ราย โรงพยาบาลรัฐ 221,594 ราย )
311,865 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,173 ราย
3,059 ราย
56 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,173 ราย
2,444 ราย
729 ราย
236 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
***เป็นข้อมูลจากฐานข้อมูล วันที่ 28 มิ.ย. 2563 เวลา20.00 ถึงวันที่ 29 มิ.ย. เวลา20.00 น.
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,747 ราย เพศหญิง 1,426 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,836 ราย สัญชาติ
อื่นๆ 326 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 195 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,978 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 236 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ราชวิทยาลัยจุฬาภรณ์จัดโครงการบำเพ็ญพระกุศลฯเนื่องในวันคล้ายวันประสูติ4 กรกฎาคม
2563 ของศาสตราจารย์ดร. สมเด็จพระเจ้าน้องนางเธอ เจ้าฟ้าจุฬาภรณวลัยลักษณ์อัครราชกุมารีกรมพระศรี
สวางควัฒน วรขัตติยราชนารีจึงมีการจัด โครงการตรวจภูมิคุ้มกันต่อโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในชุมชนชาว
ไทย โดยการตรวจคัดกรองหาภูมิคุ้มกันของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ให้กับประชาชนชาวไทย อายุตั้งแต่ 20
ปีขึ้นไปที่ไม่เคยมีประวัติติดเชื้อ จำนวนทั้งสิ้น 15,000 ราย และสามารถลงทะเบียนออนไลน์ผ่านทางเว็บไซต์
covid19.cra.ac.th โดยผู้ทีสนใจลงทะเบียนออนไลน์ในวันที่ 4 กรกฎาคม 2563 ตั้งแต่เวลา8.00 น. เป็นต้นไป
จนกว่าจะเต็มจำนวน และจะเริ่มให้บริการตรวจแก่ผู้เข้าร่วมโครงการตั้งแต่วันที่ 8 กรกฎาคม 2563 เป็นต้นไป
สามารถสอบถามรายละเอียดเพิ่มเติมได้ที่ โทร 0 2576 6401
• นายอนุทิน ชาญวีรสกุล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข พร้อมด้วย นพ.
สุขุม กาญจนพิมาย ปลัดกระทรวงสาธารณสุข พร้อมคณะผู้บริหาร ได้ประชุมทางไกลมอบนโยบายเตรียมความ
พร้อมรับการผ่อนปรนมาตรการระยะที่ 5 กรณีโรคโควิด 19 ให้กับผู้บริหารสำนักงานสาธารณสุขจังหวัด และ
โรงพยาบาลศูนย์/โรงพยาบาลทั่วไป พร้อมทั้งเน้นย้ำถึงมาตรการการให้กฎหมายในการควบคุมโรค โดยให้
นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัด ซึ่งเป็นเจ้าพนักงานและเลขานุการของคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัด มีอำนาจใน
การบังคับใช้กฎหมายในการควบคุม โดยร่วมกับผู้ว่าราชการจังหวัด เจ้าหน้าที่ฝ่ายปกครองกวดขันให้สถานบันเทิง
ปฏิบัติตามแนวทางที่ ศบค.กำหนดอย่างเข้มงวด และให้ทุกโรงพยาบาลเตรียมความพร้อม สำรวจเวชภัณฑ์ชุด
ป้องกันและอุปกรณ์ที่จำเป็น และขอให้เน้นย้ำกับผู้ประกอบการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด
รวมทั้งให้สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดใช้ประโยชน์ข้อมูลจาก platform "ไทยชนะ" ที่เก็บข้อมูลร้านค้าการ
เช็คอิน-เช็คเอาต์ของผู้ใช้บริการ และใช้แอปพลิเคชันผู้พิทักษ์ไทยชนะสำหรับประเมินสุขอนามัยของกิจการ
รวมทั้งให้เฝ้าระวังโรคในผู้ป่วยโรคติดต่อทางเดินหายใจ ส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการหาเชื้อก่อโรคโควิด-19
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ ๓) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา๙ แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
๒๕๔๘ (ฉบับที่ ๑๑) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา๙ แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
๒๕๔๘ (ฉบับที่ ๑๒) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา๒๐๑๙ (โควิด - ๑๙) ที่ ๖/
๒๕๖๓ เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา๙ แห่งพระราชกำหนดการบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. ๒๕๔๘ (ฉบับที่ ๕)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา๒๐๑๙ (โควิด - ๑๙) ที่ ๗/
๒๕๖๓ เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา๙ แห่งพระราชกำหนดการบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. ๒๕๔๘ (ฉบับที่ ๖)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF