ฉบับที่ 163 วันที่ 14 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่14 มิถุนายน 2563 จำนวน 7,888,958 ราย มีอาการรุนแรง
54,138 ราย เสียชีวิต 432,696 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,142,224 ราย บราซิล 850,796 ราย รัสเซีย 528,964 ราย อินเดีย 321,963 ราย สหราชอาณาจักร 294,375 ราย
สเปน 290,685 ราย อิตาลี236,651 ราย เปรู225,132 ราย เยอรมนี187,423 ราย และอิหร่าน 184,995 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 19 มีจำนวนผู้ป่วย 84,287 ราย (รวม ฮ่องกง 1,110 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 มิถุนายน 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน พบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนารายใหม่เพิ่ม 57 ราย โดยเกิดจากการติดเชื้อ
ภายในประเทศ 38 ราย (36 รายมาจากปักกิ่งซึ่งมีประวัติความเชื่อมโยงกับตลาดซินฟาตี้ ส่วนอีก 2 รายมาจาก
มณฑลเหลียวหนิง) และติดเชื้อจากต่างประเทศ 19 ราย ทั้งนี้กรุงปักกิ่งประกาศล็อกดาวน์บางส่วน โดยห้าม
ประชาชน 11 ชุมชนในเขตเฟิ่งไถออกจากเคหะสถาน และสั่งปิดตลาดซินฟาตี้และตลาดซีฟู้ดจิ่งเซิงในเขตเดียวกัน
นอกจากนี้เขตเฟิ่งไถประกาศเข้าสู่ "สถานการณ์ฉุกเฉินยามสงคราม" และตั้งศูนย์บัญชาการภาคสนามเพื่อรับมือ
กับการติดเชื้อระลอกใหม่ โรงเรียนและโรงเรียนอนุบาล 9 แห่งบริเวณใกล้เคียงถูกสั่งปิด ระงับการแข่งขันกีฬาทุก
ชนิดและห้ามการรับประทานอาหารเป็นกลุ่ม ห้ามกรุ๊ปทัวร์ท่องเที่ยวข้ามมณฑล
- ประเทศปากีสถาน นายกรัฐมนตรีตรวจสอบสถานการณ์ในรัฐปัญจาบและได้ข้อสรุปว่าประชาชน
ส่วนใหญ่ไม่ได้คิดว่าการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นภัยคุกคามที่แท้จริง ทำให้ผู้สูงอายุและ
ผู้ป่วยเรื้อรังตกอยู่ในความเสี่ยง จึงตัดสินใจจำกัดการเคลื่อนย้ายอย่างเข้มงวดที่สุดโดยมีการล็อคดาวน์โดยจะปิด
พื้นที่ที่มีการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่มีความเสี่ยงสูง นอกจากนี้ต้องมีการเพิ่มกองกำลังใน
การตรวจตราเพิ่มเติม เพิ่มมาตรการไม่อนุญาตให้ประชาชนเคลื่อนย้ายถ้าไม่สวมหน้ากากอนามัยก่อนออกจาก
บ้านทุกครั้ง
- สหราชอาณาจักร กำลังเร่งทบทวนข้อบังคับเพื่อกำหนดการรักษาระยะทางสังคมในระยะ2เมตรใน
สังคม เพื่อควบคุมการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
- ประเทศญี่ปุ่น เมืองโตเกียว พบรายงานผู้ป่วยยืนยันจำนวน 47 ราย นับว่าเป็นจำนวนผู้ป่วยรายใหม่
สูงที่สุด ตั้งแต่วันที่ 5 พฤษภาคม ซึ่งผู้ป่วยยืนยันเหล่านี้ 18 ราย มีความเกี่ยวข้องเป็นผู้ให้บริการในสถานบันเทิง
แห่งหนึ่งในย่านชินจูกุส่วนผู้ป่วยยืนยันอีก 29 ราย มี7 ราย ที่มีความเกี่ยวข้องกับโรงพยาบาล และอีก 4 คน มี
ความเกี่ยวข้องกับชีวิตกลางคืน ทำให้ขณะนี้พบจำนวนผู้ป่วยยืนยันในเมืองโตเกียวรวม 5,544 ราย
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่13
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,406 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,465,421 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,579 ราย การคัดกรองผูเ้ดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 13
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,943 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 150,985 ราย พบผู้ป่วย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 13 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,034,133 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 12 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 197,254 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,581 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 14 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,193 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 267,564 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 267,564 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,510) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,579 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 79,608 ราย โรงพยาบาลรัฐ 185,854 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 433 ราย)
265,895 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,135 ราย
2,987 ราย
90 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,135 ราย
2,443 ราย
692 ราย
198 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,135 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,987 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 5 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 22) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 468,175 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,800 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 236,941 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 34,328 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,131 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 14 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 198
ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน
13 ราย ซาอุดิอาระเบีย 18 ราย อินเดีย 10 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย 5 ราย มาเลเซีย 4
ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย
บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 54 ราย
ชลบุรี34 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9
ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้อง
กัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว
20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,724 ราย เพศหญิง 1,411 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,799 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 189 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,946 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 198 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สถาบันบัณฑิตพัฒนบริหารศาสตร์(นิด้า) เปิดเผยผลสำรวจของประชาชน เรื่อง พร้อมหรือยังสำหรับ
กิจการ/กิจกรรม ผ่อนปรนระยะ4 ระหว่างวันที่ 8 – 9 มิถุนายน นี้ จากประชาชนอายุ15 ปีขึ้นไป ทุกระดับ
การศึกษาและทุกอาชีพทั่วประเทศ จำนวน 1,270 คน เก็บข้อมูลด้วยวิธีการสัมภาษณ์ทางโทรศัพท์พบว่ากิจการ
หรือกิจกรรมที่ประชาชนไม่เห็นด้วยที่จะได้รับการผ่อนปรนในระยะ4 ได้แก่ สถานบันเทิง ผับ บาร์คาราโอเกะ
(82.20%) การจัดแสดงคอนเสิร์ต ดนตรีงานอีเวนท์จัดแสดงสินค้าพื้นที่เกิน 2 หมื่นตารางเมตร (75.59%) สวน
สนุก สวนน้ำสนามเด็กเล่น ร้านเกมส์(70.08%) ห้องประชุมที่มีการรวมกลุ่มคน มากกว่า200 คน (65.83%)
นอกจากนี้ระดับความกลัวที่จะติดเชื้อ พบว่ามีความกลัวมาก (12.91%) ค่อนข้างมีความกลัว (33.39%) ไม่ค่อยมี
ความกลัว (32.83%) ไม่มีความกลัวเลย (19.93%)และไม่ตอบ/ไม่ทราบ/ไม่สนใจ (0.94%)
• กรุงเทพมหานคร ประกาศยังไม่ผ่อนปรน 5 สถานที่ ประกอบด้วย (1) สถานบริการ ผับ บาร์สถานบันเทิง
และสถานประกอบการที่คล้ายสถานบริการ (2) สนามชนไก่ สนามซ้อมชนไก่ (3) ร้านเกม ร้านอินเทอร์เน็ต (4) สถาน
ประกอบกิจการอาบอบนวด (5) สนามชนโค สนามกัดปลาหรือสนามแข่งขันอื่นในทำนองเดียวกัน ขณะที่ยืนยัน
โรงเรียนสังกัด กทม. เปิดพร้อมกัน 1 กรกฎาคม นี้ ส่วนเอกชน สามารถเปิดได้เลยเพราะไม่อยู่ในอำนาจของ
กทม. ส่วนเกมตู้ตามห้างอนุโลมให้เปิดได้ ยังคงห้ามเด็ดขาด คือ บ้านบอล บ้านลม
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข