ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,470,246 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 394,693 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 975,969 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
548,559 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 548,559 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,716 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 165,751 ราย โรงพยาบาลรัฐ 379,004 ราย)
544,755 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 348 วันที่16 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 16 ธันวาคม 2563
• ประเด็นเกี่ยวข้องกับการเตรียมและจัดหาวัคซีน
- สหรัฐอเมริกา สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยาแห่งสหรัฐอเมริกา (เอฟดีเอ) กล่าวว่า วัคซีนโค
วิด-19 ของบริษัท Moderna มีแนวโน้มดีมาก สามารถป้องกันโรคได้ 95% ทั้งในกลุ่มอายุทั่วไปและผู้ทีมี่อายุมากกว่า
65 ปี และมีชาติพันธุ์/เชื้อชาติต่างกัน และสามารถป้องกันโรคได้ในทุกลุ่มอาการ แต่ยังคงมีคำถามถึงการป้องกันโรค
ในกรณีที่มีการติดเชื้อแต่ไม่แสดงอาการ ทั้งนี้เอฟดีเอจะพิจารณาการอนุมัติให้ใช้วัคซีนเป็นกรณีฉุกเฉินอีกครั้ง
- สาธารณรัฐปานามา อนุญาตให้ใช้วัคซีน Pfizer ในกรณีฉุกเฉิน โดยบริษัทกำลังเตรียมการและลง
นามในข้อตกลง ซึ่งแยกเป็น 4 ระยะ ได้แก่ 1) เจ้าหน้าที่สาธารณสุขจะกำหนดผู้ที่จะต้องได้รับการฉีดวัคซีนในขั้นต้น
2) จะมีการจัดโลจิสติกส์เพื่อการขนส่ ง การจัดเก็บและการกระจายวัคซีนที่เหมาะสม 3) เริ่มฉีดวัคซีน 4) ติดตามผู้
ได้รับวัคซีน โดยใช้ระบบบาร์โค้ดในการติดตาม คาดว่าจะได้รับวัคซีนล็อตแรกภายในไตรมาสแรกของป ี2564
- สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล สั่งซื้อวัคซีนจากบริษัทแอสตราเซเนกาของสหราชอาณาจักร จำนวน
300 ล้านโดส และกำลังเจรจาสั่งซื้อวัคซีนจากบริษัท Pfizer ของสหรัฐอเมริกา อีก 70 ล้านโดส โดยบุคลากรทาง
การแพทย์ ผู้สูงอายุ และชนเผ่าพื้นเมือง จะเป็นกลุ่มแรกที่ได้รับการฉีดวัคซีน
• ประเด็นที่เกี่ยวข้องกับมาตรการการควบคุมและป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
- สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ประกาศขยายระยะเวลาการจำกัดการเดินทางเข้าประเทศของ
ชาวต่างชาติ และระงับการออกวีซ่ าทุกประเภท เป็นการชั่วคราว ไปจนถึงวันที่ 31 ธันวาคม 2563 เป็นอย่างน้อย
ส่วนเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศ จะเริ่มกลับมาเปิดให้บริการอีกครั้งในวันที่ 16 ธันวาคม 2563 โดยจะบังคับใช้
มาตรการควบคุมการแพร่ระบาดโรคโควิด-19 ตามคำแนะนำของกระทรวงสาธารณสุขและกีฬาอย่างเคร่งครัด
• ประเด็นที่เกี่ยวข้องกับมาตรการในการป้องกันการระบาดในช่วงเทศกาลพิเศษ
- สหรัฐอเมริกา คณะกรรมการจัดงานเคาท์ดาวน์นิวยอร์ก ระบุว่าการจัดกิจกรรมเฉลิมฉลองเทศกาลปี
ใหม่ที่ย่านไทม์สแควร์จะยังคงมีขึ้นตามปกติ แต่ไม่อนุญาตให้ประชาชนเข้าพื้นที่จัดงาน ทั้งนี้จะถ่ายทอดสดผ่านทาง
สถานีโทรทัศน์ให้ประชาชนได้ชม
- ประเทศญี่ปุ่น ระบุว่ารัฐบาลจะระงับการดำเนินงานโครงการสนับสนุนการท่องเที่ยว “Go to
Travel” ทุกพื้นที่ทั่วประเทศ เป็นการชั่วคราว ระหว่างวันที่ 28 ธันวาคม 2563 ถึง 11 มกราคม 2564
- สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี จะเริ่มล็อกดาวน์ตั้งแต่ 16 ธันวาคม 2563 ถึง 10 มกราคม 2564 มี
เฉพาะซูเปอร์มาร์เก็ต ร้านอาหาร และธนาคาร ที่สามารถเปิดบริการได้ ซึ่งจำกัดจำนวนผู้อยู่อาศัยไม่เกินสองครัวเรือน
ต่อบ้าน และรวมตัวได้ไม่เกิน 5 คน ในช่วงเทศกาลคริสต์มาส
- สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล นครรีโอเดอจาเนโร ประกาศงดการจัดงานเฉลิมฉลองส่งท้ายปีเก่า
ต้อนรับปีใหม่ประจำปี โดยมีแผนจัดงานเฉลิมฉลองอีกครั้ง หลังการฉีดวัคซีนป้องกนัโรคโควิด-19 ประสบความสำเร็จ
- สาธารณรัฐฝรั่งเศส ใช้มาตรการเคอร์ฟิว ห้ามประชาชนออกจากบ้านตอนกลางคืน ปิดศูนย์
วัฒนธรรมและสถานบันเทิงต่าง ๆ เช่น พิพิธภัณฑ์ โรงภาพยนตร์ โรงละคร และศูนย์กีฬา บาร์ ร้านอาหาร โดยมีผล
บังคับใช้ถึงวันที่ 20 มกราคม 2564
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดเพชรบูรณ์ ผู้จัดคอนเสิร์ตบาวเขาค้อ ประกาศเลื่อนคอนเสิร์ต วันที่ 15 มกราคม 2564 ออกไป
อย่างไม่มีกำหนด และจะทยอยคืนเงินให้ผู้ที่จองบัตรภายใน 7 วัน
• จังหวัดยะลา ออกมาตรการในการเฝ้าระวังป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ในช่วงเทศกาล เน้น
ย้ำส่วนราชการที่เกี่ยวข้องให้ปฏิบัติตามมาตรการฯที่กระทรวงสาธารณสุขกำหนดอย่างเคร่งครัดในการจัดกิจกรรมที่มี
การรวมตัวของคนจำนวนมาก และให้ศูนย์ปฏิบัติการควบคมุโรคทุกระดับ เพิ่มความถี่ในการออกตรวจตรา
• การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย ร่วมมือกับโลเคเนชั่น จัดทำศูนย์รวมข้อมูลสถานที่กักตวัทางเลือกแหง่รัฐ
สำหรับชาวต่างชาติ (ASQ Paradise) ช่วยอำนวยความสะดวกผู้ เดินทางจากต่างประเทศที่มาประเทศไทย ค้นหา
โรงแรมที่ผ่านมาตรฐานโรงแรมกักตัวทางเลือกแห่งรัฐสำหรับชาวต่างชาติ ผ่าน www.asq.locanation.com
• สำนักงานตำรวจแห่งชาติ กำชับให้ทุกหน่วยในสังกัด โดยเฉพาะอย่างยิ่งพื้นที่ตามแนวชายแดนด้าน
สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาและราชอาณาจักรกัมพูชา ให้บูรณาการความร่วมมือกับหน่วยงานต่าง ๆ ตั้งจุดตรวจ
จุดสกัด ด่านตรวจ เพื่อป้องกันการลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมายและดำเนินการตรวจคัดกรองโรคทุกราย โดยให้ถือ
ปฏิบัติตามระเบียบ กฎหมาย และหลักสาธารณสุขอย่างเคร่งครัด
• การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย ยืนยันว่าการจัดงานส่งท้ายปีเก่าต้อนรับปีใหม่สามารถทำได้ แต่ขอให้ผู้
จัดงาน กำหนดมาตรการด้านสาธารณสุขที่เข้มงวด เพื่อไม่ให้เกิดเหตุซ้ำรอยหลายเหตุการณ์ที่ต้องยกเลกิงานกลางคัน
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทยรายใหม่ในวันนี้เกือบทั้งหมดมาจาก Quarantine
Facilities แต่พบผู้ติดเชื้อ 1 รายจากการตรวจที่ด่านควบคุมโรค อีกทั้งยังพบผู้ติดเชื้อที่ เดินทางมาจากเที่ยวบิน
เดียวกัน โดยนั่งอยู่ใกล้ๆกัน รวมถึงยังคงพบผู้ติดเชื้อจากเที่ยวบินขาเข้าไทย (transit) ที่เป็นเที่ยวบินเดียวกับที่พบผู้
ติดเชื้อหลายรายในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมา จึงควรมีการเคร่งครัดการปฏิบัติตามมาตรการเพื่อลดความเสี่ยงในการแพร่
เชื้อระหว่างเที่ยวบิน นอกจากนั้นยังมีการแจ้งข่าวพบผู้เดินทางเข้ามาประเทศไทยจากท่าขี้ เหล็ก ประเทศเมียนมา
โดยไม่ผ่านการกักตัว ทั้งที่เข้ามาแล้วและกำลังจะเดินทางเข้ามา ดังนั้นหน่วยงานที่เกี่ยวข้องจึงควรประชาสัมพันธ์เพื่อ
แจ้งช่องทางในการแจ้งความประสงค์สำหรับผู้เดินทางที่ต้องการกลับเข้าประเทศไทย ให้เข้ากักตัวที่สถานกักกัน และ
สำหรับคนที่ผ่านเข้ามาแล้วควรติดต่อเจ้าหน้าที่เพื่อเข้ารับการคัดกรอง และเก็บตัวอย่างตามขั้นตอนเพื่อส่งตรวจต่อไป
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข