   
 
ฉบับที่ 152 วันที่ 3 มิถุนายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 3 มิถุนายน 2563 จำนวน 6,468,084 ราย มีอาการรุนแรง  
54,515 ราย เสียชีวิต 382,774 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา  
1,881,205 ราย บราซิล 558,237 ราย รัสเซีย 432,277 ราย สเปน 287,012 ราย สหราชอาณาจักร 277,985 ราย 
อิตาลี 233,515 ราย อินเดีย 208,252 ราย เยอรมนี 184,091 ราย เปรู 174,884 ราย และ ตุรกี 165,555 ราย      
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 17 มีจำนวนผู้ป่วย 84,160 ราย (รวม ฮ่องกง 1,094 ราย มาเก๊า 45 ราย)  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 3 มิถุนายน 2563  
- ประเทศบราซิล ออกประกาศไม่อนุญาตให้ธุรกิจร้านค้าตามชายฝั่งขนาดใหญ่เปิดบริการ แต่อนุญาตให้
โบสถ์ร้านขายรถยนต์ ร้านค้าเฟอร์นิเจอร์ ของตกแต่งเปิดและออกกำลังกายตามสถานที่ต่างๆ ได้
- ประเทศเม็กซิโก อนุญาตให้หลายภาคส่วนรวมไปถึงอุตสาหกรรมเหมืองแร่ การก่อสร้างและการ
ท่องเที่ยวเปิดบริการได้ ซึ่งทางการบราซิลให้ปลดล็อคโดยใช้หลักการความปกติในรูปแบบใหม่ (New normal) 
- ประเทศอังกฤษ ในวันที่ 8 มิถุนายน 2563 จะเริ่มบังคับใช้มาตรการกักโรคเป็นเวลา 14 วันต่อผู้ที่
เดินทางมาจากต่างประเทศทั้งทางเครื่องบิน ทางเรือข้ามฟาก และทางรถไฟ มาตรการนี้จะมีผลให้ผู้เดินทางมา
จากต่างประเทศ โดยต้องให้ข้อมูลที่อยู่ที่ใช้เป็นสถานที่กักตัวตลอด 2 สัปดาห์ต่อทางการ เพื่อให้เจ้าหน้าที่สามารถ
เดินทางไปตรวจสอบโดยไม่แจ้งให้ทราบล่วงหน้าได้ ผู้ฝ่าฝืนจะได้รับโทษปรับ 100 ปอนด์(ราว 4 พันบาท)  
- ประเทศฝรั่งเศส ทางการฝรั่งเศสจะผ่อนปรนมาตรการล็อกดาวน์ระยะต่อไป ตั้งแต่วันที่ 2 มิถุนายน 
พร้อมยกเลิกคำสั่งที่บังคับให้ผู้คนต้องอยู่ภายในรัศมี 100 กิโลเมตรจากบ้าน แต่ยังคงห้ามไม่ให้มีการรวมกลุ่มกัน
มากกว่า 10 คน ส่วนไนท์คลับและสนามกีฬาจะยังคงปิดให้บริการ ขณะเดียวกัน ร้านอาหาร คาเฟ่และบาร์        
ในพื้นที่ที่มีความเสี่ยงต่ำจะสามารถรับลูกค้าได้ หากเคารพแนวปฏิบัติด้านสุขภาพและการเว้นระยะห่างทางสังคม 
ส่วนปารีสและพื้นที่ใกล้เคียง ซึ่งถูกจัดเป็นเขตสีส้มสามารถเปิดทำการได้เพียงพื้นที่ภายนอกร้านเท่านั้น            
ทั้งนี้ ทุกเมืองจะได้รับอนุญาตให้เปิดสวนและอุทยานสาธารณะอีกครั้ง  ส่วนในเขตสีส้ม ประชาชนควรสวม
หน้ากากเมื่อออกไปที่สวน ส่วนทางวิทยาลัยและโรงเรียนมัธยมจะสามารถเปิดทำการได้อีกครั้ง 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ    
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 2 
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 39,770 เที่ยวบนิ ผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,449,628 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,414 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 2 
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,726 ลำ มีผู้ที่เดนิทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 148,462 ราย พบผู้ปว่ย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 
กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 2 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,993,773 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ ตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 2 มิถุนายน2563 ได้ทำการ     
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 189,108 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 
1,416 ราย 
   
 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค   
วันที่ 3 มิถุนายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
4,405 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 212,098 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค            212,098 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ (1,345)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
   1,414 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 70,446 ราย โรงพยาบาลรัฐ 139,731 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 417 ราย) 
210,594 ราย 
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ   
อู่ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล** 
• เสียชีวิต 
3,084 ราย 
2,968 ราย 
                   58 ราย 
58 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 
3,084 ราย    
2,444 ราย 
640 ราย 
147 ราย 
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
             **วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 3,084 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,968 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย 
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 22 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 21) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี 
RT-PCR ทั้งหมด 375,453 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 6,500 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 153,991 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ 
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 24,143 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,274 ราย 
   
 
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 3 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 147 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 17 ราย ปากีสถาน 10 ราย ซาอุดิอาระเบีย 10 ราย กาตาร์ 7 
ราย สหรัฐอเมริกา 7 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 6 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 4 ราย อินเดีย 3 ราย อียิปต์ 3 ราย 
สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์ 
1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 30 ราย ชลบุรี 27 ราย สงขลา 23 ราย สตูล 18 ราย 
สมุทรปราการ 14 ราย ปัตตานี 14 ราย ยะลา 9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา อำเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จำนวน 
65 ราย มีสัญชาติพม่า 37 ราย โรฮีนจา 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย และ
อินเดีย 1 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุ เท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,690 ราย เพศหญิง 1,394 ราย (ชาย:หญิง = 1.21:1)  สัญชาติไทย 2,748 ราย  
พม่า 56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา 20 ราย อเมริกา 13 ราย รัสเซีย 12 ราย  
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8 ราย เยอรมนี 9 ราย อิตาลี 9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย 
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5 ราย สิงคโปร์ 5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 2 ราย 
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย 
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย 
ฮังการี 1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 141 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,943 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 147 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย 
3. มาตรการในประเทศไทย  
• กรมอนามัย กระทรวงสาธารณสุข แนะแนวทางสำหรับศูนย์พัฒนาเด็กก่อนวัยเรียนตาม
มาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ควรมีการกำหนดจุดรับ ส่งเข้าออกเฉพาะจุดเท่านั้น และไม่
อนุญาตให้บุคคลภายนอกเข้ามาพื้นที่ภายในของศูนย์เด็กเล็ก มีจุดคัดกรองวัดไข้ จุดล้างมือ ล้างเท้า เปลี่ยนเสื้อผ้า
เด็ก รวมทั้งเตรียมการทำความสะอาดสถานที่ อุปกรณ์ และยานพาหนะรับส่งเด็ก นอกจากนี้ ควรมีกำหนดพื้นที่
เว้นระยะห่าง เช่น การทำกิจกรรม การจัดพื้นที่นอน การรับประทานอาหารด้วย ในส่วนของครูและผู้ดูแลเด็กควร
ทำความสะอาดร่างกายก่อนปฏิบัติงาน และสวมหน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่อยู่กับเด็ก หากมีอาการเจ็บป่วยให้
หยุดงานและพบแพทย์ทันท ีเพื่อความปลอดภัยและสุขภาพอานามัยที่ดี 
• กรมสุขภาพจิต ได้เร่งพัฒนา “วัคซีนครอบครัว” ภูมิต้านทานทางใจ ในวิกฤติโควิด-19 
ประกอบด้วย 3 พลัง คือ พลังบวก ครอบครัวมองมุมบวกเป็น เห็นทางออกในทุกปัญหาแม้ในยามวิกฤต พลัง
ยืดหยุ่น ครอบครัวที่ปรับตัวได้ ปรับเปลี่ยนเป้าหมาย หรือบทบาทหน้าที่ของสมาชิกในครอบครัวเพื่อช่วยแบ่งเบา
   
 
ภาระที่เกิดขึ้น และพลังร่วมมือ ครอบครัวที่ปรองดอง เป็นทีม มีน้ำหนึ่งใจเดียวกัน ในการฟันฝ่าปัญหาอุปสรรค 
ผ่าน “โปรแกรมวัคซีนครอบครัว” เป็นชุดกิจกรรมที่ “สนุก ง่าย ทำได้ทุกคน” ทำร่วมกันในครอบครัว เพื่อช่วยให้
ครอบครัวมีภูมิคุ้มกันทางจิตใจในการสร้างสุข ลดทุกข์ เป็นเกราะป้องกันปัญหาสุขภาพจิตในครอบครัว ช่วยให้
สามารถฟื้นตัวกลับมาเผชิญปัญหาต่ออย่างเข้มแข็ง และเป็นรากฐานของชุมชนที่เข้มแข็ง 
• ร้านทำเล็บ ในห้างสรรพสินค้าเปิดให้บริการแก่ลูกค้า พร้อมมาตราการความปลอดภัย ทั้งการ
เว้นระยะห่าง ล้างอุปกรณ์พร้อมเครื่องมือต้มล้างอุปกรณ์ 120-150 องศาเซลเซียส และอบฆ่าเชื้อด้วยตู้อบ UV 
Sterillzer พนักงานให้บริการใส่ชุดป้องกัน สวมถุงมือ หน้ากาก เจลล้างมือ การนัดใช้บริการล่วงหน้า เพื่อความ
ปลอดภัยตามนโยบายของรัฐ 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย  
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
