ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,278,141 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 346,487 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 921,952 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
494,542 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 494,542 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,444 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 151,004 ราย โรงพยาบาลรัฐ 340,006 ราย)
491,010 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
1. สถานการณ์ทั่วโลก
2. สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 305 วันที่ 3 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00
น.
• ประเทศญี่ปุ่น ท่าอากาศยานนานาชาตินาริตะ เปิดศูนย์ตรวจคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
(International Airport PCR Center: ศูนย์ PCR) ตรวจหาเชื้อในทางเดินหายใจ อยู่ภายใต้การควบคุมของมูลนิธิ
โรงเรียนแพทย์ เพื่อรองรับการเปิดเส้นทางการบินระหว่างประเทศ ซึ่งศูนย์ PCR นี้นับเป็นแห่งแรกในท่าอากาศยาน
ของญี่ปุ่น และจะทราบผลตรวจเชื้อภายใน 2 ชั่วโมง โดยเริ่มให้บริการวันที่ 2 พฤศจิกายน 2563
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส รัฐบาลฝรั่งเศสประกาศมาตรการล็อกดาวน์ระดับเดียวกันทั่วประเทศเป็นครั้งที่ 2
ระหว่างวันที่ 30 ตุลาคม ถึงวันที่ 1 ธันวาคม เป็นอย่างน้อย และประกาศมาตรการเพิ่มเติมเพื่อช่วยเหลือ
ผู้ประกอบการรายย่อยหลายประเภทที่ไม่มีความจำเป็นในช่วงล็อกดาวน์ ด้วยการกำหนดสินค้าควบคุม เช่น ห้าม
ซูเปอร์มาร์เก็ตขนาดใหญ่ที่เปิดได้จำหน่ายสินค้าหลายประเภท เช่น หนังสือและเครื่องสำอาง เนื่องจากเป็นสิ่งของซึ่ง
สามารถหาซื้อได้ตามร้านค้าขนาดเล็ก
• การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.) เปิดเผยว่า ททท.กำลังเสนอแผนการตลาดกลุ่มยุโรปเพื่อดึง
นักท่องเที่ยวต่างชาติเข้ามาไทย ต่อรองนายกรัฐมนตรีและรมว.พลังงาน เบื้องต้นจะเน้นเจาะกลุ่มประเทศ
สแกนดิเนเวีย ทั้งฟินแลนด์ สวีเดน เดนมาร์ก และนอร์เวย์ เพราะมีความเสี่ยงต่ำต่อการติดเชื้อไวรัสโควิด -19 มี
ระยะเวลาการพำนักนาน มีค่าใช้จ่ายต่อหัวสูง โดยส่วนหนึ่งจะเดินทางมาผ่านวีซ่าประเภทพิเศษ (เอสทีวี) ซึ่งล่าสุด
แจ้งความต้องการมาแล้วไม่ต่ำกว่า 120 คน รวมถึงการเดินทางมาด้วยวีซ่าประเภทต่างๆ ตามที่ศูนย์บริหาร
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (ศบค.) ได้ปลดล็อกไปก่อนหน้านี้แล้ว
ผู้ติดเชื้อยืนยันในประเทศไทยมีจำนวนเพิ่มขึ้นต่อเนื่อง ซึ่งสอดคล้องกับจำนวนผู้เดินทางที่เข้ามายัง
ประเทศไทยที่เพิ่มมากขึ้น อย่างไรก็ตามจะต้องมีการวิเคราะห์เทียบกับข้อมูลย้อนหลังประมาณหนึ่งเดือนก่อนหน้า
เพื่อดูแนวโน้มของสัดส่วนระหว่างผู้ป่วยยืนยันและผู้เดินทางเข้ามาในประเทศทั้งหมดในภาพกว้าง นอกจากนั้นยัง
พบว่าสัดส่วนที่พบผู้ติดเชื้อในช่วงที่ 2 ของการเก็บตัวอย่างในช่วง 1-2 วันนี้มีมากกว่าในช่วง 7 วันก่อนหน้า อย่างไรก็
ตามควรมีการวิเคราะห์เทียบกับข้อมูลย้อนหลังทั้งหมด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
3. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ
4. มาตรการในประเทศไทย
5.
5. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019