ฉบับที่ 120 วันที่ 2 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 2 พฤษภาคม จำนวน 3,413,169 ราย มีอาการรุนแรง
51,302 ราย เสียชีวิต 239,711 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,131,492 ราย สเปน 242,988 ราย อิตาลี207,428 ราย สหราชอาณาจักร 177,454 ราย ฝรั่งเศส 167,346 ราย
เยอรมนี164,077 ราย รัสเซีย 124,054 ราย ตุรกี122,392 ราย อิหร่าน 95,646 ราย และบราซิล 92,202 ราย ส่วน
จีน เป็นอันดับที่ 11 มีจำนวนผู้ป่วย 83,960 ราย (รวม ฮ่องกง 1,040 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 2 พฤษภาคม 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน รัฐบาลอนุญาติให้บุคลากรทางการแพทย์เวียนกันไปพักผ่อน สอง
สัปดาห์ก่อนเปิดเมืองเต็มตัว เนื่องจากมีจำนวนผู้ป่วยลดลง ถนนทยอยเปิดเป็นส่วนๆเพื่อคัดกรองและลดความ
เสี่ยงในการแพร่ระบาด รถเมล์ประจำทางในเมืองเริ่มออกมาให้บริการและตามด้วยรถไฟใต้ดิน เริ่มให้รถยนต์
ส่วนตัวออกมาใน 3 วันต่อมาขณะที่ธุรกิจและร้านขายสินค้าทั่วไปเริ่มเปิด ประชาชนเริ่มใช้ชีวิตภายนอกได้ เช่น
ภายในเขตเมือง ตำบล หมู่บ้านของตนเอง โดยแต่ละครอบครัวได้รับโควตาให้ 1 คนออกมานอกบ้านได้คนละ2
ชั่วโมงต่อวัน ทั้งนี้ต้องมีAnti-Virus Code หรือ Health Code ซึ่งเป็นโปรแกรมประเมินระดับความเสี่ยงติดเชื้อ
(เขียว-เหลือง -แดง) ของอาลีเพย์และวีแชตในโทรศัพท์มือถือเป็นสีเขียว ต่อมาทยอยปิดโรงพยาบาลสนามที่สร้าง
ขึ้นเฉพาะกิจและเปิดเมืองเต็มรูปแบบอย่างเป็นทางการโดยใช้ครั้งสุดท้ายเมื่อสิ้นเดือนมีนาคม 2563
- ประเทศมาเลเซีย นายกรัฐมนตรีประกาศคลายล็อกดาวน์และจะเปิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจ
และสังคมส่วนใหญ่ตั้งแต่วันที่ 4 พฤษภาคม นี้เป็นต้นไป หลังจากที่จำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
ประเทศลดลง แต่ยังไม่อนุญาตให้เปิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจ สังคม และศาสนาที่จะมีประชาชนไปรวมตัวกัน
เป็นจำนวนมาก หรือมีการติดต่อกันอย่างใกล้ชิด และยังคงสั่งปิดโรงเรียนทั้งหมดต่อไปอีกระยะหนึ่ง
- ประเทศสหรัฐอเมริกาโดยสำนักงานบริหารจัดการความปลอดภัย อาชีวอนามัยออกวิธีการ
ปฏิบัติสำหรับผู้ปฏิบัติงานด้านทันตกรรม เพื่อให้เกิดความปลอดภัยในการปฏิบัติงานและป้องกันโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 สรุปได้ดังนี้ 1.ทันตแพทย์และผู้ปฏิบัติงานด้านทันตกรรม ให้ปฏิบัติตามมาตรฐานตามสมาคม
ทันตแพทย์อเมริกา(American Dental Association : ADA) 2.จำกัดการให้บริการโดยให้บริการในกรณีฉุกเฉิน
เท่านั้น 3.ติดตั้งอุปกรณ์ระบายและดูดละอองฝอย จากการทำทันตกรรมที่เหมาะสม 4.กรณีที่มีการทำ
ทันตกรรมในผู้ที่ไมติ่ดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งทำให้เกิดละอองฝอย ให้สวมใส่หน้ากาก N95 ขึ้นไป แว่นครอบตา
(Google) แผ่นบังหน้า(Face Shield) ถุงมือ ส่วนการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ผู้ปฏิบัติงานต้อง
สวมใส่หน้ากาก N95 ถุงมือ แว่นครอบตาแผ่นบังหน้าและเสื้อคลุมตลอดเวลา
- สาธารณรัฐเกาหลีโดยกระทรวงสาธารณสุข จัดสัมมนาออนไลน์เรื่อง COVID-19 for policy
and technology sharing วันที่ 4 พฤษภาคม 2563 เวลา13.00 น. (เวลา15:00 ตามเวลาเกาหลี) เพื่อ
แลกเปลี่ยนระบบตอบโต้และประสบการณ์ที่เกี่ยวข้องของ COVID-19 ให้กับทั่วโลกและเพื่อตอบสนองความ
ต้องการความร่วมมือระหว่างประเทศให้มีการกำจัดการแพร่กระจายของไวรัส ระดับทวิภาคีนอกจากนี้กำลัง
พิจารณาความเป็นไปได้ที่จะจัดการสัมมนาออนไลน์สำหรับทุกประเทศทั่วโลก
- ประเทศออสเตรเลีย นายกรัฐมนตรีประกาศว่าสามารถผลิตวัคซีน สำหรับป้องกันโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 และพร้อมใช้ในเดือนกันยายนปีนี้ โดยนักวิทยาศาสตร์และนักวิจัย จากมหาวิทยาลัย
ควีนส์แลนด์คาดว่าจะสามารถเริ่มทดลองวัคซีนในมนุษย์ได้อย่างเร็วที่สุดในเดือนกรกฎาคม และกำลังเร่งการ
พัฒนาวัคซีนอย่างต่อเนื่อง
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
1 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,023 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,416,820 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 986 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,027 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 140,818
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 1 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,865,572 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
1 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 167,834 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 988 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 2 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,210 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 72,745 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 72,745 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(917) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
986 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 29,805 ราย โรงพยาบาลรัฐ 41,243 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 621 ราย)
71,669 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
2,966 ราย
2,739 ราย
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวน
ผู้ป่วย
สะสม
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
173 ราย
54 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
2,966 ราย
2,454 ราย
512 ราย
83 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 2,966 ราย รักษาหายและแพทย์
ให้กลับบ้าน 2,739 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 54 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 24 เมษายน 2563 (สัปดาห์ที่ 17) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 178,083 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ3,700 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 55,486 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 122,597 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 2 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 2 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 83 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย มาเลเซีย 3 ราย อินเดีย 1 ราย และญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา
18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย กรุงเทพมหานคร 14 ราย นราธิวาส 5 ราย ชลบุรี4 ราย และ
กระบี่ 3 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัด
สงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 42 ราย มีสัญชาติพม่า34 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย
เยเมน 1 รายกัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 99 ปี) เพศชาย 1,621 ราย เพศหญิง 1,345 ราย (ชาย:หญิง = 1.21:1) สัญชาติไทย 2,655 ราย พม่า53 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย ไม่ทราบ 14 ราย ประวัติโรค
ประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน
(10 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 ราย)
ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และ
ไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมัน
ในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย)
ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง
(1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ
และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลอืด
สูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี
(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยดอั์กเสบ
(1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย)
กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน ความดัน
โลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อ
เอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง
(1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไวรัสตับ
อักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1
ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,832 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจำนวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับ
กลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,752 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,018 ราย จากการ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 83 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา42 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active
Case Finding) 31 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ออกแนวปฏิบัติตาม
ข้อกำหนดมาตรา9 พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ดังนี้ ข้อกำหนดฯ ฉบับที่
5 ขยายการบังคับใช้ พ.ร.ก.ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ตั้งแต่วันที่ 3 – 31 พฤษภาคม 2563 โดยมีรายละเอียด ดังนี้ 1.
ห้ามออกนอกเคหสถาน ระหว่างเวลา22.00 – 04.00 น. 2. ปฏิบัตติามข้อบังคับต่อไปนี้ ได้แก่ ห้ามใช้สถานศึกษา
เพื่อการเรียนการสอนหรือกิจกรรมรวมตัว ห้ามจัดกิจกรรมรวมตัว เช่น ประชุม สัมนาแจกของ ห้ามการขึ้นลงของ
อากาศยาน ชาวไทยและต่างชาติที่เดินทางมากจากต่างประเทศต้องกักตัวตามกำหนด หากถูกสั่งกักตัว ต้องปฏิบัติ
ตามอย่างเครง่ครัด ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครและผู้ว่าราชการจังหวัด สั่งปิดสถานที่ ดังนี้ ผับ บาร์สวนน้ำสนาม
เด็กเล่น สวนสนุก สวนสัตว์สนุกเกอร์ร้านเกม ร้านอินเตอร์เน็ต โบว์ลิ่ง ห้างสรรพสินค้าฟิตเนส สนามชนไก่ คลินิก
เสริมความงาม ห้องสมุด สนามมวย ฯลฯ 3.คำสั่ง ตามขอ้ 2(3) (4) (5) (6) และ(7) ถือคำสั่งตาม พ.ร.ก.ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 4. การปฏิบัติศาสนกิจให้เป็นไปตามดุลยพินิจของผู้ดูแล 5. งดหรือชะลอ การเดินทางข้ามเขตจังหวัด ทั้งนี้
สามารถดูรายละเอียดเพิ่มเติมได้ที่ http://www.mratchakitcha.soc.go.th/index.php และข้อกำหนดฯ ฉบับที่
6 ขยายการบังคับใช้ พ.ร.ก.ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ตั้งแต่วันที่ 3 – 31 พ.ค. 2563 โดยมีรายละเอียด ดังนี้ 1. ผ่อนคลาย
ให้ดำเนินการหรือทำกิจกรรมบางอย่างได้ ด้านเศรษฐกิจและการดำเนินชีวิต ด้านการออกกำลังกายและการดูแล
สุขภาพ 2. เจ้าของสถานที่ที่เปิดบริการ ต้องดูแลสถานที่ และมีมาตรการป้องกันโรค โดยเคร่งครัด เช่น เว้น
ระยะห่าง สวนหน้ากากอนามัย วัดอุณหภูมิห้ามนั่งรอในร้าน จำกัดจำนวนและเวลาการใช้บริการ รายละเอียด
เพิ่มเติมได้ที่ http://www.mratchakitcha.soc.go.th/index.php
• กรมท่าอากาศยาน ประกาศการเปิดให้บริการของสายการบินที่เริ่มให้บริการตั้งแต่วันที่ 1
พฤษภาคม 2563 โดยมีสายการบิน 4 สายการบิน ได้แก่ สายการบินนกแอร์สายการบินไทยแอร์เอเชีย สายการ
บินไทยไลอ้อนแอร์และสายการบินไทยเวียตเจ็ท เปิดให้บริการ ณ ท่าอากาศยานของกรมท่าอากาศยาน จำนวน
14 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานลำปาง แม่สอด พิษณุโลก บุร ีรัมย์สกลนคร นครพนม ร้อยเอ็ด ขอนแก่น
อุบลราชธานีอุดรธานีตรัง นครศรีธรรมราช สุราษฎร์ธานีและกระบี่ ทั้งนี้ ขอให้ผู้โดยสารตรวจสอบ ประกาศ
หรือคำสั่งจังหวัดที่เกี่ยวข้องกับการเดินทางเพื่อการปฏิบัติตามประกาศของแต่ละจังหวัดด้วย
• กระทรวงมหาดไทย ได้สั่งการไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด ให้รับทราบ ถือปฏิบัติและ
ออกคำสั่งต่าง ๆ ตามข้อกำหนดฯ และคำสั่งฯ ทั้ง 3 ฉบับ โดยเคร่งครัด และให้สร้างการรับรู้มาตรการป้องกัน
โรคตามที่ทางราชการกำหนดแก่ผู้ประกอบการ พนักงาน ผู้ให้บริการ ผู้รับบริการ ประชาชน และเจ้าหน้าที่ของ
รัฐที่เกี่ยวข้องทุกระดับ เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ตามคำสั่ง ศบค. ที่
2/2563 เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 หากผู้ว่าราชการจังหวัดพิจารณาและมีความเห็นจะดำเนินการอื่นใด ให้รายงาน
ก่อนดำเนินการ และให้จังหวัดประมวลผลการปฏิบัติงานในพื้นที่ พร้อมทั้งปัญหาอุปสรรค ข้อจำกัด และความ
ต้องการรับการสนับสนุน และรายงานให้ทราบด้วย
• จังหวัดนครราชสีมาโดยผู้ว่าราชการจังหวัด ประกาศ เรื่อง มาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน และ
ควบคุมการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2109 สำหรับผู้เดินทางเข้ามาในพื้นที่จังหวัดนครราชสีมาโดย 10
จังหวัดต่อไปนี้ต้องกักตัวทุกกรณีได้แก่ กรุงเทพมหานคร สมุทรปราการ นนทบุรีปทุมธานีปัตตานียะละสงขลา
ภูเก็ต ชลบุรีและเชียงใหม่ โดยให้กักตัวแยกจากบุคคลอื่นเป็นระยะเวลา14 วัน และต้องแจ้งอาสาสมัคร
สาธารณสุขหมู่บ้าน (อสม.) หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขในเขตพื้นที่นั้นๆภายใน 24 ชั่วโมงหลังจากเดินทางมาถึง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข