   
 
ฉบับที่ 33 วันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 21.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 31 ธันวาคม 2562 ประเทศจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 
2019 เป็นครั้งแรกจำนวน 27 ราย วันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก จำนวนทั้งสิ้น 24,541 
ราย และเสียชีวิต 492 ราย พบผู้ป่วยยืนยันในประเทศจีนกระจาย 31 เมือง จำนวน 24,324 ราย อาการรุนแรง 
3,219 ราย เสียชีวิต 490 ราย    
สถานการณ์ในประเทศจีน ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
(ราย) 
ผู้ป่วยอาการรุนแรงสะสม 
(ราย) 
ผู้เสียชีวิตสะสม 
(ราย) 
สถานการณ์ปัจจุบัน  
ณ วันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2563 
 
24,324 
 
3,219 
 
490 
ณ วันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 20,485 2,788 427 
 ณ วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 17,205 2,296 361 
 
 ผู้เสียชีวิตนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จำนวน 2 ราย รายแรกเป็นผู้ป่วยในประเทศฟิลิปปินส์ และอีก
รายเป็นผู้ป่วยในเขตบริหารพิเศษฮ่องกง ที่รายงานเมื่อวันที่ 4 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 18.00 น.  
  รายงานผู้ป่วยยืนยันสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จำนวน 217 ราย ใน 25 ประเทศ และ 2 เขต
บริหารพิเศษ โดยเบลเยี่ยมเป็นประเทศที่พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่2019 ล่าสุด รายละเอียดดัง
ตารางที่ 1 ข้อมูล ณ วันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2563 เวลา 18.00 น. มีรายงานผู้ป่วยรายใหม่เพิ่มขึ้น 22 ราย ได้แก่ 
สิงคโปร์ (6)  ฮ่องกง (4) ญี่ปุ่น (4) เกาหลีใต้ (3) ไต้หวัน(1) ฟิลิปปินส์ (1)  แคนาดา (1) ออสเตรเลีย (1) เบลเยี่ยม (1)  
  
ตารางที่  1 จำนวนผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ในต่างประเทศ ณ วันที่   
5  กุมภาพันธ์ 2563 
ลำดับ ประเทศ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย) 
1 สเปน 1 
2 เขตบริหารพิเศษฮ่องกง 21 
3 เขตบริหารพิเศษมาเก๊า 10 
4 ไต้หวัน 11 
5 ญี่ปุ่น 19# 
6 เกาหลีใต้ 18 
7 สิงคโปร์ 24 
8 เวียดนาม 10 
   
 
ลำดับ ประเทศ ผู้ป่วยยืนยัน (ราย) 
9 เนปาล 1 
10 มาเลเซีย 10 
11 สหรัฐอเมริกา 11 
12 ออสเตรเลีย 13 
13 ฝรั่งเศส 6 
14 แคนาดา 5 
15 เยอรมัน 10 
16 ศรีลังกา 1 
17 กัมพูชา 1 
18 อาหรับเอมิเรตส์ 5 
19 ฟินแลนด์ 1 
20 ฟิลิปปินส์ 3 
21 อินเดีย 3 
22 อิตาลี 2 
23 สหราชอาณาจักร 2 
24 รัสเซีย 2 
25 สวีเดน 1 
26 เบลเยี่ยม 1 
ทีม่า: Centre for Health Protection, Department of Health Hong Kong 
       # ไม่รวมผู้ที่ไม่มีอาการ 5 ราย 
2. มาตรการในต่างประเทศ 
1. องค์การอนามัยโลกจัดประชุมคณะผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉิน (Emergency Committee) ในวันที่ 
30 ม.ค. 63 และประกาศว่าการระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่เป็น “ภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุขระหว่าง
ประเทศ” (Public Health Emergency of International Concern; PHEIC) หลังจากเชื้อไวรัสดังกล่าว
แพร่ระบาดไปยังประเทศต่างๆ ทั่วโลกอย่างรวดเร็ว เพื่อป้องกันหรือลดการแพร่ระบาดข้ามพรมแดน อันจะส่งผล
กระทบต่อระบบสาธารณสุข แต่ไม่ได้หมายถึงให้ประเทศทั่วโลกใช้มาตรการจำกัดด้านการค้าต่อจีน หรือจำกัดการ
เดินทางไปยังประเทศจีน 
   
 
ณ วันที่ 27 มกราคม 2563  องค์การอนามัยโลกได้รายงานปรับระยะฟักตัวของเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์
ใหม่ จาก 14 วัน เป็น 10 วัน (2-10 วัน) ค่าเฉลี่ยการแพร่เชื้อ (Basic reproductive number: R0) 1.5 – 3.5 
คน  อัตราการเสียชีวิตในกรณีติดเชื้อไม่เกินร้อยละ 3 
2. ยกเลิกเที่ยวบินไป-กลับจีนชั่วคราวจนถึงเดือนต้นกุมภาพันธ์ หรืองดเที่ยวบินไปยังเมืองใหญ่ เช่น ปักกิ่ง
และเซี่ยงไฮ้ ยกตัวอย่างเช่น สายการบินในทวีปยุโรป ได้แก่ British Airways, KLM, Lufthansa, Finnair, EL AI, 
Scandinavian Airlines, Swiss และ Austrian Airlines รวมถ ึ ง  American Airlines, Air Canada, Eva Air, Air 
Seoul, Indonesia’s Lion Air และ Air India เป็นต้น ได้ยกเลิกเที่ยวบินชั่วคราว  ณ วันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2563
ยกเลิกสายการบินสหรัฐอเมริกาไปฮ่องกงเป็นเวลา 14 วัน ไต้หวันออกประกาศห้ามชาวจีนทั้งหมดเข้าประเทศ  
3. ประกาศปิดพรมแดน ประเทศที่มีพรมแดนติดกับจีน ได้แก่ รัสเซียประกาศปิดด่านพรมแดนจีน-รัสเซีย 
ฮ่องกงประกาศงดการเดินทางทางเรือและรถไฟความเร็วสูงระหว่างฮ่องกงและจีนประมาณร้อยละ 80 ชั่วคราว 
4. งดการอนุมัติวีซ่าให้กับนักท่องเที่ยวจีน เช่น สาธารณรัฐเช็ค ฟิลิปปินส์  
5. อพยพพลเมืองของประเทศตนเองที่อาศัยอยู่ในเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีนกลับมา และให้กักกันเพื่อเฝ้า
สังเกตอาการ เป็นระยะเวลา 14 วัน ได้แก่ ฝรั่งเศส สหรัฐอเมริกา ออสเตรเลีย ฝรั่งเศส ญี่ปุ่น เกาหลีใต้ โมร๊อกโค 
เยอรมนี คาซัคสถาน สหราชอาณาจักร แคนาดา รัสเซีย เนเธอร์แลนด์ เมียนมา อินโดนีเซีย โดยมี 9 ประเทศ 
ดำเนินการอพยพพลเมืองออกจากประเทศจีน ได้แก่ ญี่ปุ่น 206 ราย (พบผู้ที่มีอาการไข้หรือไอ 9 ราย) สหราช
อาณาจักร 83 ราย เกาหลีใต้ 367 ราย อินเดีย 324 ราย สหรัฐอเมริกา 165 ราย เยอรมัน 130 ราย มองโกเลีย 
31 ราย ฝรั่งเศส 200 ราย อินโดนีเซีย 245 ราย สิงคโปร์ 92 ราย มาเลเซีย 107 ราย ตุรกี 42 ราย แคนาดา 300 
ราย ออสเตรเลีย 92 ราย นิวซีแลนด์ 70 ราย อิตาลี 56 ราย โมร็อคโก 107 ราย คาซัคสถาน 83 ราย ไทย 138 
ราย และมีรายงานพบผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธ์ใหม่ได้แก่ประเทศญี่ปุ่น สิงคโปร์ และเบลเยี่ยม สำหรับ
ประเทศไทยพบผู้มีอาการป่วย 6 ราย ส่งรักษาที่โรงพยาบาลอาภากรเกียรติวงศ์ 
6. การยกระดับการเตือนภัย สหรัฐอเมริกายกระดับเป็น Immediate Health Risk พร้อมจัดตั้ง 
Emergency Response System พัฒนาแนวทางการจัดการโรค และการตรวจวินิจฉัยเพื่อค้นหาเชื้อไวรัส  และ
ไต้หวันออกประกาศให้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมายประเภทที่ 5 อยู่
รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซา ไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเชื้อไวรัสมาร์บวร์ก และออกคำเตือนประชาชนเรื่อง
มาตรการการป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ โดยวันที่ 22 มกราคม 2563 ยกระดับการเตือนภัยเป็นระดับ 3 เพิ่ม
มาตรการคัดกรองผู้ เดินทาง ณ สนามบิน และท่าเรือ  และเขตการปกครองพิเศษฮ่องกงได้ประกาศ 
ให้การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 จากเมืองอู่ฮั่น เป็นสถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุข
ระดับสูงสุด เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรค  
   
 
มาตรการของประเทศจีน 1) ประกาศปิดเมืองเพื่อกักกัน หยุดการแพร่ไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ พร้อม
หยุดให้บริการ รถบัส รถไฟใต้ดิน เรือ รถไฟ เครื่องบิน ใน 15 เมือง (อู่ฮั่น หวงกัง ชื่อปี้ เอ้อโจว จือเจียง เอินซือ เสี้ยว
ก่าน เสียนหนิง หวงสือ เซียนเถา เฉียนเจียง จิ่นโจว ลีฉวน กว่างโจว และเทียนจิน) 2) เมืองปักกิ่งและอีกหลาย
เมืองได้ยกเลิกงานเฉลิมฉลองเทศกาลตรุษจีน 3) บริษัทให้พนักงานทำงานที่บ้าน เพื่อลดการเดินทางไปในที่สาธารณะ 
4) สร้างโรงพยาบาลหั่วเสินซาน (Huoshenshan Hospital) นครอู่ฮั่น มณฑลหูเป่ย์ ขนาด 1,000 เตียง พื้นที่ 
34,000 ตารางเมตร สำหรับรักษาผู้ป่วย 2019-nCoV เปิดให้บริการเมื่อวันที่ 3 กุมภาพันธ์ ซึ่งสร้างเสร็จภายใน 
10 วัน 5) Tibet วันที่ 27 ม.ค.63 ยกระดับการเผชิญเหตุฉุกเฉินเป็น ระดับ 2 และปิดสถานที่ท่องเที่ยว
นักท่องเที่ยวเพื่อควบคุมการระบาดในประเทศจีน 6) The Bill & Melinda Gates Foundation บริจาคเงิน
จำนวน 5 ล้านเหรียญ ให้กับประเทศจีน เพื่อใช้เกี่ยวกับการวินิจฉัย ดูแล รักษาผู้ป่วย และการพัฒนาวัคซีน 2019-
nCoV 7) ระดมทีมเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์จากทั้งประเทศประมาณ 6,000 คน ลงไปช่วยเหลือควบคุมการระบาด
และรักษาผู้ป่วยในมณฑลหูเป่ย์  8) ในวันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2563 รัฐบาลจีนออกคำสั่งปิดเมือง เพิ่ม 2 เมือง ได้แก่ 
เมืองไท่โจว และเมืองหางโจว เมืองเอกของมณฑลเจ้อเจียง หลังจากมีรายงานผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 
ในมณฑลเจ้อเจียงถึง 829 ราย ซึ่งถือว่ามากที่สุดนอกมณฑลอู่ฮั่นภายใต้มาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของไวรัส
โคโรนาสายพันธุ์ใหม่อย่างเข้มงวด  
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
3.1 การเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน 
ตั้งแต่วันที่ 3 – 23 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน  
ในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศ
ยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ ต่อมา วันที่ 24 มกราคม 2563 ได้ขยายคัดกรองเพิ่ม
ที่ท่าอากาศยานเชียงราย รวมคัดกรองเที่ยวบินจากประเทศจีนสะสมทั้งสิ้น 481 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือที่
ได้รับการคัดกรอง สะสมรวม 39,318 ราย  
3.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 5  กุมภาพันธ์ 2563 ณ เวลา 19.00 น.พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคเพิ่มขึ้น จำนวน 
46 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรคสะสม 595 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2 
 
 
 
   
 
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย 
PUI สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 595 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน 49 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 300 ราย โรงพยาบาลรัฐ 210 ราย  
และสถาบันบำราศนราดูร 26 ราย) 
536 ราย  
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์ 10 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 595 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลรัฐ 183 ราย สถาบันบำราศนราดูร 23ราย และ
โรงพยาบาลเอกชน 142ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการในห้องแยก 
348 ราย 
 
 
202 ราย 
45 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
ผู้ป่วยยืนยันทีเ่สียชีวิต  
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง                                                 
25 ราย 
9 ราย 
0 ราย 
0 ราย 
  
 
4. มาตรการในประเทศไทย 
เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 3 
เพื่อติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้าง
ความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ที่มาจากต่างประเทศ 
ทั้งการคัดกรองไข้ ณ ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยานนานาชาติ 6 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติ
สุวรรณภูมิดอนเมือง เชียงใหม่ ภูเก็ต กระบี่ และเชียงราย เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาลรัฐและเอกชน สนับสนุน
การเตรียมความพร้อมรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุข และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว 
โรงแรม โดยบูรณาการการทำงานร่วมกันของทุกกระทรวง อาทิ กระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ 
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา สำนักงานตำรวจแห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและ
   
 
นวัตกรรม กระทรวงมหาดไทย สำนักนายกรัฐมนตรี หน่วยงานความมั่นคง โดยสร้างการมีส่วนร่วมทุกภาคส่วน 
รวมทั้งประสานงานกับองค์การอนามัยโลก และประเทศในภูมิภาคอาเซียน เพื่อการแลกเปลี่ยนข้อมูล มาตรการ 
และประสบการณ์ของประเทศไทยในการเฝ้าระวังให้กับประเทศเพื่อนบ้าน ซึ่งสามารถดำเนินการได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ ด้วยมาตรฐานระดับสูงสุดในการป้องกันควบคุมโรคติดต่ออุบัติใหม่ 
วันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้งเตือนโรคในผู้เดินทางเป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปยังพื้นที่ที่มีการระบาด และจัดทำรายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข 
วันที่ 3 กุมภาพันธ์ 2563 มีการประชุมคณะกรรมการอำนวยการเตรียมความพร้อม ป้องกัน และแก้ไข
ปัญหาโรคติดต่ออุบัติใหม่แห่งชาติ โดยนายกรัฐมนตรี ได้สั่งการให้ทุกหน่วยงาน และทุกจังหวัดดำเนินมาตรการ
ต่าง ๆ เพื่อป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่อย่างจริงจังในทุกพื้นที่ โดยให้มีการรายงานผลงานจากทุก
จังหวัดเป็นประจำ 
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ 
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่
แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หรือเมืองอื่น ๆ ในประเทศจีน หากมีไข้ ร่วมกับอาการ
ทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติ
การเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
