   
 
 
 
  
 ฉบับที่ 19 วันที่ 22 มกราคม 2563  เวลา 18.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 5 มกราคม 2563 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจ านวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนา 
สายพันธ์ุใหม่ ทั้งสิ้น 59 ราย โดย 41 ราย มีผลตรวจทางห้องปฏิบัติการพบเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุ ใหม่ วันที่        
22 มกราคม 2563 มีผู้ป่วยยืนยันทั้งสิ้น 258 ราย ซึ่งในจ านวนนี้มีรายงานพบเช้ือในบุคลากรทางการแพทย์ 15 ราย  
มีผู้เสียชีวิตเพิ่มเป็น 9 ราย ส่วนใหญ่เป็นเพศหญิง อายุ 25 – 89 ปี มีไข้ ไอ แน่นหน้าอก และเหนื่อยหอบ  
โดยผู้ป่วยส่วนใหญ่มีประวัติเกี่ยวข้องกับ South China Seafood Wholesale Market มีบางรายที่ปฏิเสธการ
เข้าตลาด นอกจากนี้ทางการประเทศจีนได้ประกาศว่าเช้ือนี้สามารถติดต่อจากคนสู่คนได้ 
อีกทั้ง วันที่ 22 มกราคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่ที่ประเทศ
จีน นอกเมืองอู่ฮั่น จ านวนทั้งสิ้น 22 ราย อยู่ในเมืองปักกิ่ง 5 ราย และเมืองกวางตุ้ง 17 ราย   
นอกจากนี้พบผู้ป่วยยืนยันนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จ านวน 5 ราย อยู่ในประเทศสหรัฐอเมริกา มาเก๊า 
ไต้หวัน เกาหลีใต้ และญี่ปุ่น รายละเอียดดังนี้ 
วันที่ 21 มกราคม 2563 ประเทศสหรัฐอเมริกา พบผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุ
ใหม่ 1 ราย มีประวัติเดินทางไปเมืองอู่ฮั่น 
วันที่ 21 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด 
118 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการของผู้ป่วย 81 ราย พบเช้ืออื่นที่ไม่พบเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่    
วันที่ 21 มกราคม 2563 เขตปกครองพิเศษมาเก๊า พบผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสาย
พันธ์ุใหม่ 1 ราย เพศหญิง 52 ปี มีประวัติเดินทางไปเมืองอู่ฮั่น  
วันที่ 21 มกราคม 2563 ประเทศสิงคโปร์ พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่ 
7 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการตรวจไม่พบเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่ 6 ราย  
วันที่ 21 มกราคม 2563 ประเทศไต้หวัน พบผู้ป่วยเข้าได้กับเกณฑ์สงสัยโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนา
สายพันธ์ุใหม่ 8 ราย โดยเป็นผู้ป่วยยืนยัน 1 ราย 
วันที่ 20 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลีใต้ พบผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุ
ใหม่ 1 ราย มีประวัติเดินทางไปเมืองอู่ฮั่น 
วันที่ 19 มกราคม 2563 ประเทศเนปาล พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่ 1 
ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจ านวน 29 ราย 
วันที่ 16 มกราคม 2563 ประเทศเวียดนามรายงานผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุ
ใหม่ 2 ราย  ขณะนี้รักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลเพื่อสังเกตอาการ อยูร่ะหว่างการติดตามผู้สัมผัส 
 
 
   
 
 
 
 
วันที่ 15 มกราคม 2563 ประเทศญี่ปุ่นรายงานผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่ 
1 ราย เป็นชายอายุ 30 ปี เริ่มป่วย 3 มกราคม 2563 เข้ารับการรักษาในวันที่ 10 มกราคม 2563 หรือ 1 สัปดาห์
หลังจากกลับมาที่ญี่ปุ่น ด้วยอาการไข้ และไอ ปัจจุบันอาการดีข้ึนและออกจากโรงพยาบาลแล้ว มีรายงานการติดเช้ือ
ระหว่างสมาชิกในครอบครัว แต่ยังไม่พบการติดเช้ือในบุคลากรทางการแพทย์  
2. มาตรการในต่างประเทศ 
เมื่อวันที่ 11 มกราคม 2563 ประเทศจีนเผยแพร่ genome ของเช้ือ“novel coronavirus 2019” หรือ 
“nCoV-2019” ลงใน GenBank® ต่อมาวันที่ 21 มกราคม 2563 ประเทศจีนมีมาตรการคัดกรองโรคที่สนามบิน 
สถานีรถไฟ และท่าเรือ 
ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกา เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์ มาเลเซีย เวียดนาม 
เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย และญี่ปุ่น ใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดนิ
หายใจเฉียบพลัน และมีประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน 
พร้อมทั้งแจ้งเตือนประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเช้ือ  
วันที่ 15 มกราคม 2563 ไต้หวันออกประกาศให้โรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่ ให้เป็น
โรคติดเช้ือทางกฎหมายประเภทที่ 5 อยู่รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซา ไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเช้ือไวรัส
มาร์บวร์ก และออกค าเตือนประชาชนเรื่องมาตรการการป้องกันตนเองจากการติดเช้ือ โดยวันที่ 22 มกราคม 
2563 ยกระดับการเตือนภัยเป็นระดับ 3 เพิ่มมาตรการคัดกรองผู้เดินทาง ณ สนามบิน และท่าเรือ 
วันที่ 16 มกราคม 2563 ประเทศญี่ปุ่นได้ขอความร่วมมือให้โรงพยาบาลรายงานผู้ป่วยปอดอักเสบทุกราย
ที่มีประวัติเดินทางไปเมืองอู่ฮั่น  จัดท ามาตรการดูแลรักษาผู้ป่วย และติดตามผู้สัมผัส 
วันที่ 18 มกราคม 2563 นักวิจัยจาก Imperial College London ประมาณการว่าจะมีประชาชนจาก
เมืองอู่ฮั่นบินออกนอกประเทศ 3,300 คน ต่อวัน และคาดการณ์พบโรค 1 ราย ต่อประชากรอู่ฮั่น 600 ราย ที่เดิน
ทางออกนอกประเทศ 
วันที่ 21 มกราคม 2563 สหรัฐอเมริกาได้เพิ่มมาตรการตรวจคัดกรองที่ 5 สนามบินหลักที่มีผู้เดินทาง 
มาจากอู่ฮั่น ได้แก่ ซานฟรานซิสโก นิวยอร์ก ลอสแองเจลิส แอตแลนตา และ ชิคาโก โดยยกระดับเป็น 
Immediate Health Risk พร้อมจัดต้ัง Emergency Response System พัฒนาแนวทางการจัดการโรค และการ
ตรวจวินิจฉัยเพื่อค้นหาเช้ือไวรัส 
 
 
 
   
 
 
 
 
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
กรมควบคุมโรคได้ด าเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น 
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่  ท่าอากาศยานภูเก็ต   
และท่าอากาศยานกระบี่ (เริ่มคัดกรองวันที่ 17 มกราคม 2563) ตั้งแต่วันที่ 3 – 22 มกราคม 2563 จ านวน  
130 เที่ยวบิน ผู้ เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 20,630 ราย โดยในวันที่ 22 มกราคม 2563  
พบผู้ป่วยอาการเข้าได้ตามนิยามเพิ่มข้ึน จ านวน 8 ราย ท าให้รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามทั้งหมด  
46 ราย โดย 22 ราย คัดกรองได้ที่สนามบิน นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษาที่ 
โรงพยาบาลเอกชน 15 ราย โรงพยาบาลรัฐ 6 ราย และสถาบันบ าราศนราดูร 3 ราย และในจ านวนน้ีได้พักรักษา
ตัวอยู่ที่โรงพยาบาลรัฐ 8 ราย (นครปฐม กรุงเทพฯ เชียงใหม่ ชลบุรี และภูเก็ต) สถาบันบ าราศนราดูร 6 ราย และ
โรงพยาบาลเอกชน 2 ราย รวม 16 ราย ไม่พบผู้ป่วยอาการรุนแรง ผู้ป่วยอาการดีข้ึนและได้กลับบ้านแล้วจ านวน  
30 ราย พบผู้ป่วยยืนยัน 4 ราย ส่วนผู้ป่วยรายอื่นที่ทราบเช้ือที่ เป็นสาเหตุ และได้รับการวินิจฉัยสุดท้าย 
ประกอบด้วย Influenza A 9 ราย, Influenza B 7 ราย, Influenza C 1 ราย, Adenovirus 1 ราย Coronavirus 
OC43 1 ราย Streptococcus pneumoniae 1 ราย Bronchitis 3 ราย Pharyngitis 2 ราย Common cold  
1 ราย RSV infection 1 ราย ตรวจพบ Coronavirus family 4 ราย และรอผลตรวจวินิจฉัยทางห้องปฏิบัติการ 
15 ราย 
4. มาตรการในประเทศไทย 
 กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 3 เพื่อติดตาม
สถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้างความเข้มแข็ง
ของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสที่มาจากต่างประเทศ โดยเน้นการคัดกรองไข้  
ณ ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยาน 5 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิ ดอนเมือง เชียงใหม่  
ภูเก็ตและกระบี่ เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาล สนับสนุนการเตรียมความพร้อมส าหรับรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ 
โดยครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุขทั้งในภาครัฐ ภาคเอกชน และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว โดยบูรณาการการ
ท างานร่วมกันของกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา ส านักงานต ารวจ
แห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม และจัดท ารายงานสถานการณ์ฉบับ
ภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
5. การสื่อสารความเสีย่งกับประชาชน 
● โรคติดเช้ือไวรัสโคโรนาสายพันธ์ุใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ 
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● สามารถเดินทางไปประเทศจีนได้ แต่ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด 
หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ  
มีน้ ามูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ า และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จ าเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเช้ือก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเช้ือ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเช้ือไวรัสโคโรนา สายพันธ์ุใหม่ 2019
ได้ที่ https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.html 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
