ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,575,219 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 415,725 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,152,357 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
724,947 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 724,947 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,798 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 200,718 ราย โรงพยาบาลรัฐ 520,343 ราย)
721,061 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่371 วันที่ 8 มกราคม 2564 เวลา 12.00
น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่8 มกราคม 2564
• เครือรัฐออสเตรเลีย จะกำหนดให้ผู้ที่จะเดินทางเข้าประเทศแสดงผลการตรวจโควิด-19 ก่อนเข้าประเทศ
และจะลดจำนวนผู้โดยสารขาเข้าระหว่างประเทศในนิวเซาท์เวลส์ ออสเตรเลียตะวันตก และในควีนส์แลนด์ลง 50%
จนถึงวันที่ 15 กุมภาพันธ์
• สาธารณรัฐอินเดีย ประกาศผู้ที่เดินทางมาจากสหราชอาณาจักรต้องถูกกักกัน 7 วัน ถึงแม้ว่าจะมีผลการ
ตรวจ Covid-19 เป็นลบที่สนามบินก็ตาม ส่วนผู้ที่มีผลเป็นบวกจะถูกแยกออกจากสถานที่
2. มาตรการในประเทศไทย
• กองทัพบก ผู้ช่วยโฆษกกองทัพบก แจ้งประกาศยกเลิกการฝึกภาคสนามของนักศึกษาทหาร
(นศท.) ชั้นปีที่ 2-5 ประจำปี 63 สำหรับ ทั้งในส่วนกลางและส่วนภูมิภาค โดยกองทัพบกได้พิจารณาจัด
กิจกรรมการเรียนรู้ผ่านระบบออนไลน์ทดแทนการฝึกภาคสนามและดำรงไว้ซึ่งมาตรฐานของการฝึกภาคสนาม
ประกอบกับเป็นการรักษาสิทธิในระบบกำลังสำรองให้ นศท. ได้สำเร็จตามขั้นตอนของหลักสูตร ได้รับการ
เลื่อนชั้นปีตามหลักเกณฑ์ที่กำหนดไว้ โดยขอให้ นศท. ติดตามข้อกำหนดและแนวทางการปฏิบัติจากศูนย์ฝึก/
หน่วยฝึกนักศึกษาวิชาทหารทั่วประเทศต่อไป
• กระทรวงสาธารณสุข อธิบดีกรมควบคุมโรค เปิดเผยว่า กำลังจะมีการฉีดวัคซีนป้องกันโควิด-19
หลังพิจารณาอย่างเหมาะสมแล้วว่าวัคซีนมีประสิทธิภาพและปลอดภัย โดยหลังการฉีดจะติดตามและเฝ้าระวัง
ผลข้างเคียงด้วย เป้าหมายในการฉีดเพื่อให้คนไทยมีภูมิต้านทานโรค โดยกำหนดฉีดวัคซีน 3 ระยะ ได้แก่
ระยะแรก 2 ล้านโดส ฉีดช่วง ก.พ.-เม.ย. จำนวน 1.32 ล้านคน ในพื้นที่เสี่ยงสูง 5 จังหวัด ระยะที่ 2 จำนวน
26 ล้านโดส ฉีดช่วง พ .ค.-มิ.ย. กลุ่มเสี่ยงทั่วประเทศ ระยะที่ 3 ปลายปี 2564 ถึงต้นปี 2565 ฉีดประชาชน
ทั่วไปให้ครอบคลุมมากที่สุด โดยกระจายไปทั่วประเทศ ทั้งนี้จะเริ่มเปิดลงทะเบียนตรวจสอบกลุ่มเสี่ยงที่จะฉีด
วัคซีนปลายเดือน ม.ค. กับต้นเดือน ก.พ. และจะมีการทำความเข้าใจซักซ้อมการฉีดวัคซีน เช่น การขนส่ง การ
เก็บรักษา และการเฝ้าระวังที่ไม่พึงประสงค์
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
นับตั้งแต่ช่วงกลางเดือนธันวาคมจนถึงปัจจุบัน มีการพบการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศเป็น
จำนวนมาก ซึ่งการแพร่ระบาดเริ่มต้นในกลุ่มแรงงานข้ามชาติที่ลักลอบข้ามพรมแดนอย่างผิดกฎหมายในจังหวัด
สมุทรสาคร แพร่กระจายออกสู่คนไทย และปัจจุบันพบการแพร่ระบาดกลุ่มใหญ่ในผู้ที่มีประวัติไปยังบ่อนการพนัน
บ่อนไก่ และสถานบันเทิงในภาคกลางและภาคตะวันออก โดยมีจังหวัดที่พบการผู้ติดเชื้อสูงถึง 57 จังหวัด แนวโน้ม
การระบาดโดยรวมเริ่มที่จะไม่เพิ่มสูงขึ้น โดยเฉพาะในภาคใต้ และภาคอีสานที่มีหลายจังหวัดที่ไม่มีผู้ติดเชื้อเลย และ
หลายจังหวัดที่ไม่พบผู้ติดเชื้อมามากกว่า 14 วันแล้ว เช่น เพชรบูรณ์ กำแพงเพชร อุดรธานี ภูเก็ต อย่างไรก็ตามยังมี
การพบผู้ติดเชื้อใหม่ที่มีประวัติเดินทางไปยังสถานที่ที่มีคนแออัด เช่น ผับบาร์ในจังหวัดต่าง ๆ เช่น เชียงใหม่ ในช่วง
เทศกาลปีใหม่ที่ผ่านมา รวมถึงยังคงพบสถานที่แพร่ระบาดใหม่ ๆ เช่น สนามชนไก่ที่จังหวัดอ่างทองและจังหวัด
ข้างเคียง หรือตลาดในภาคกลางที่ไม่เคยพบผู้ติดเชื้อมาก่อน จึงคาดการณ์ว่าจะยังเกิดกลุ่มผู้ป่วยรายใหม่ได้แต่ไม่
น่าจะเป็นกลุ่มขนาดใหญ่ระดับ Superspreading event และน่าจะพบจำนวนผู้ติดเชื้อรายวันในจำนวนที่สูงอยู่ต่อไป
อีกอย่างน้อย 1 สัปดาห์ถึงแม้ว่าจะมีการควบคุมป้องกันโรคได้เป็นอย่างดีก็ตาม แต่หากไม่ได้รับความร่วมมือที่ดีในการ
ควบคุมป้องกันโรค ก็จะทำให้การระบาดในวงกว้างนี้ยืดเยื้อออกไปอีก จึงต้องขอความร่วมมือในการป้องกันควบคุม
โรค สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่าง
แออัด และขอให้แสกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือ
จมูกไม่รับกลิ่น ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ และขอความร่วมมือ
หน่วยงานราชการให้มีการตรวจสอบการดำเนินมาตรการควบคุมป้องกันโรค และเว้นระยะห่างทางสังคมในจุดเสี่ยง
การระบาดต่าง ๆ ที่จะมีคนอยู่แออัด เช่น ผับบาร์ ในพื้นที่เฝ้าระวัง พิจารณาปิดจุดเสี่ยงเหล่านี้ในพื้นที่ควบคุม และ
พื้นที่เฝ้าระวังสูง และตรวจสอบการลักลอบเปิดในพื้นที่ควบคุมสูงสุด และพื้นที่อื่น ๆ ที่มีคำสั่งปิดแล้ว บังคับใช้
มาตรการทางกฎหมายให้ครอบคลุมทุกพื้นที่และเป็นไปอย่างเหมาะสมตั้งแต่ระดับเบาไปจนถึงหนัก
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข