ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,536,015 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 409,550 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,050,317 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
622,907 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 622,907 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,767 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 183,211 ราย โรงพยาบาลรัฐ 435,841 ราย)
619,052 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่362 วันที่ 30 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่30 ธันวาคม 2563
• สหรัฐอเมริกา รัฐแคลิฟอร์เนีย ขยายเวลาการใช้คำสั่ง ให้ประชาชนส่วนใหญ่ของรัฐอาศัยอยู่แต่ในบ้าน
ต่อไปอย่างไม่มีกำหนด เนื่องจากยังพบยอดผู้ติดเชื้อเพิ่มมากขึ้น การรองรับของห้องผู้ป่วยหนักไม่เพียงพอและ
โรงพยาบาลบางแห่งอยู่ในภาวะวิกฤต
• สหรัฐอเมริกา รัฐโคโลราโด รายงานพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ชนิดกลายพันธุ์รายแรกของประเทศ
ซึ่งเป็นสายพันธุ์ที่กำลังระบาดในสหราชอาณาจักร เป็นชายอายุ 20 ปี ไม่มีประวัติเดินทาง ไม่มีรายงานเกี่ยวกับผู้
สัมผัสใกล้ชิด ขณะนี้ได้ทำการกักตัวเรียบร้อยแล้ว
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ เริ่มฉีดวัคซีนต้านโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของบริษัท ไฟเซอร์ – ไบโอเอ็นเทค
ให้ประประชาชน โดยเริ่มฉีดให้กับหญิงพยาบาล อายุ 46 ปี ของศูนย์โรคติดเชื้อแห่งชาติสิงคโปร์ (NCID) ทั้งนี้รัฐบาล
ยังคาดหวังว่า วัคซีนจะมีเพียงพอต่อการแจกจ่ายให้กับประชาชนภายในประเทศทั้งหมด 5.7 ล้านคนภายในไตรมาส
3 ของปี 2564 พร้อมระบุว่า จะไม่มีการเก็บเงินค่าฉีดวัคซีนและให้เป็นไปตามความสมัครใจของประชาชน อย่างไรก็ดี
รัฐบาลสนับสนุนให้บุคลากรทางการแพทย์ทุกคนเข้ารับการฉีดวัคซีน
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดลำปาง คณะกรรมการควบคุมโรคจังหวัดลำปาง และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง มีมติออกคำสั่งจังหวัด
ลำปางให้ปิดสถานบันเทิง ฟิตเนส ที่ออกกำลังกาย ร้านสนุ๊กเกอร์ ร้านเกมส์ ร้านอินเตอร์เน็ต และสนามชนโค ชนไก่
ที่มีลักษณะคล้ายกัน โดยในระยะแรก ให้มีผลตั้งแต่วันที่ 29 ธันวาคม 2563 ถึงวันที่ 4 มกราคม 2564 หรือจนกว่า
สถานการณ์จะคลี่คลาย นอกจากนั้นกิจกรรมวันขึ้นปีใหม่ วันที่ 1 มกราคม 2564 ได้ประกาศยกเลิกงานทำบุญตัก
บาตร และยกเลิกกิจกรรมอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้องกับเทศกาลปีใหม่
• จังหวัดชัยนาท ผู้ว่าราชการจังหวัดฯ ออกประกาศกำหนดมาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน และควบคุมโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในพื้นที่จังหวัดชัยนาท โดยให้บุคคลนอกพื้นที่ที่มีความประสงค์จะเข้ามาในพื้นที่จังหวัด
ต้องไปรายงานตัวต่อพนักงานฝ่ายปกครองในพื้นที่ หรือ เจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ หากเดินทางมาจากจังหวัด
จังหวัดสมุทรสาคร ระยอง และนครปฐม จะต้องถูกกักตัวเป็นเวลา 14 วัน จะต้องเข้ารับการตรวจหาเชื้อทุกราย
• จังหวัดชลบุรี มีคำสั่งคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดชลบุรี ที่ 35/2563 เรื่อง มาตรการเร่งด่วนในการ
ป้องกันวิกฤตการณ์จากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยเห็นชอบให้ดำเนินการในพื้นที่อำเภอบางละมุง ดังนี้
- ปิดห้างสรรพสินค้า ยกเว้น ธุรกิจหลักทรัพย์ ธุรกรรมการเงิน ธนาคาร ตู้เอทีเอ็ม ศูนย์ระบบมือถือ
สื่อสารในห้าง
- ซูเปอร์มาร์เกต ร้านขายยา ร้านอาหาร (ให้จำหน่ายแบบสั่งกลับบ้านเท่านั้น)
- ปิดสถานบริการตามกฎหมายว่าด้วยสถานบริการ
- ปิดร้านอาหาร เครื่องดื่ม โดยให้เปิดแต่เป็นสั่งกลับบ้านเท่านั้น
- ร้านสะดวกซื้อทุกประเภท ให้ปิด 22.00 น. ถึง 05.00
- ปิดสถานศึกษาทั้งภาครัฐและเอกชนทุกระดับชั้น
- ปิดสระว่ายน้ำ สวนน้ำ สวนสนุกที่มีเครื่องเล่น
- ปิดตลาดนัดพระเครื่อง
- ปิดโรงภาพยนตร์ โรงมหรสพ
- ปิดสถานที่ที่มีการจัดเล่นสนุกเกอร์ บิลเลียด และโบว์ลิ่ง
- ปิดสถานประกอบการเพื่อสุขภาพ กิจการนวดเพื่อสุขภาพ นวดแผนโบราณ สปา ความงาม
- ปิดสถานออกกำลังกาย ฟิตเนส
- ปิดร้านเกม ร้านอินเทอร์เน็ต และบริการคอมพิวเตอร์ทุกแห่ง
- ปิดสวนสาธารณะ สถานที่ออกกำลังกาย สนามเด็กเล่น สนามกีฬาต่างๆ
- งดกิจกรรมที่มีการรวมคน กิจกรรมรื่นเริง สังสรรค์ นันทนาการ
ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ 30 ธันวาคม 2563 เป็นต้นไป
• สำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย ออกประกาศกำหนดแนวปฏิบัติ โดยห้ามไม่ให้รับประทาน
อาหาร และเครื่องดื่มในระหว่างการปฏิบัติการบิน ในกรณีที่มีเหตุฉุกเฉินหรือจำเป็น ลูกเรืออาจพิจารณาจัดน้ำดื่ม
ให้บริการแก่ผู้โดยสารได้ แต่ต้องห่างจากผู้โดยสารคนอื่นให้มากที่สุดเท่าที่จะเป็นได้ นอกจากนี้ให้งดการให้บริการ
หนังสือพิมพ์ นิตยสาร หรือแผ่บพับโฆษณาต่าง ๆ สำหรับผู้โดยสาร ยกเว้นเอกสารที่เกี่ยวข้องกับความปลอดภัย
เท่านั้น ทั้งนี้ประกาศดังกล่าวมีผลตั้งแต่วันที่ 31 ธันวาคม 2563 เป็นต้นไป จนกว่าสถานการณ์จะสิ้นสุดไป
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ให้อำนาจผู้ว่าราชการจังหวัด
ในฐานะประธานคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดออกประกาศหัวหน้าผู้รับผิดชอบในการแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉิน ใน
ส่วนที่เกี่ยวข้องกับความมั่นคง โดยมีผลตั้งแต่วันที่ 30 ธันวาคม 2563
1. การห้ามไม่ให้มั่วสุมในลักษณะที่เสี่ยงต่อการแพร่เชื้อโรค หรือการกระทำอันเป็นการฉวยโอกาสซ้ำเติม
ความเดือดร้อนของประชาชน หรือการกลั่นแกล้งเพื่อแพร่เชื้อโรค ณ ที่ใดๆ ทั่วราชอาณาจักร
2. ห้ามชุมนุมหรือทำกิจกรรมที่มีการรวมคน แออัด เสี่ยงต่อการแพร่เชื้อโรคในพื้นที่ควบคุมสูงสุดหรือ
พื้นที่ควบคุม โดยผู้ว่าราชการจังหวัดจะเป็นผู้ประกาศพื้นที่ตามระดับความเสี่ยงในจังหวัดของตนเอง
3. พื้นที่เฝ้าระวังสูงหรือพื้นที่เฝ้าระวัง จะต้องขออนุญาตการชุมนุมหรือทำกิจกรรมต่อผู้ว่าราชการ
กรุงเทพมหานคร หรือ ผู้ว่าราชการจังหวัด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระหว่างวันที่ 29 – 30 ธันวาคม 2563 พบว่าจำนวนผู้ป่วยและ
ผู้ติดเชื้อเพิ่มมากขึ้นโดยส่วนใหญ่เป็นการติดเชื้อที่เกิดขึ้นภายในประเทศ และมีการแพร่กระจายอย่างรวดเร็วโดยมี
ผู้ป่วยประมาณ 150 – 250 รายต่อวัน ส่วนใหญ่ (ประมาณร้อยละ 80 ของผู้ติดเชื้อต่อวัน) มีการติดต่อจากจังหวัด
สมุทรสาคร หรือจังหวัดระยอง โดยมีจุดเริ่มต้นจากการมีกิจกรรมร่วมกันโดยขาดมาตรการป้องกัน อีกทั้งวันที่ 31
ธันวาคม 2563 – 3 มกราคม 2564 เป็นช่วงวันหยุดยาวและมีการเคลื่อนที่ของประชากรจำนวนมากโดยเฉพาะรถ
โดยสารประจำทาง ความเสี่ยงของการแพร่ระบาดจึงอาจมาจากผู้ติดเชื้อไม่แสดงอาการที่เดินทางร่วมกัน ดังนั้นทาง
กรมการขนส่ง และผู้ประกอบการเดินรถโดยสาร ควรเน้นย้ำมาตรการที่เข้มข้นสำหรับผู้โดยสารรถประจำทางต่าง ๆ
เช่น การสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาขณะโดยสาร หมั่นล้างมือด้วยแอลกอฮอล์เจลหลังจากสัมผัส
พื้นผิวบนรถโดยสาร และหากสามารถเว้นระยะห่างระหว่างที่นั่งจะช่วยทำให้ความเสี่ยงของการแพร่ระบาดลดลง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข