ฉบับที่ 158 วันที่ 9 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 9 มิถุนายน 2563 จำนวน 7,214,495 ราย มีอาการรุนแรง
53,790 ราย เสียชีวิต 409,033 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,026,597 ราย บราซิล 710,887 ราย รัสเซีย 485,253 ราย สเปน 288,797 ราย สหราชอาณาจักร 287,399 ราย
อินเดีย 267,249 ราย อิตาลี235,278 ราย เปรู199,696 ราย เยอรมนี186,233 ราย และอิหร่าน 173,832 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 18 มีจำนวนผู้ป่วย 84,196 ราย (รวม ฮ่องกง 1,108 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 9 มิถุนายน 2563
องค์การอนามัยโลก (WHO) แนะทั่วโลกใส่หน้ากากอนามัยในที่สาธารณะหลังจากมีหลักฐานยืนยัน
ชัดเจนมากพอว่าหน้ากากอนามัยช่วยป้องกันการแพร่ระบาดของ เชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยแนะนำว่าทุกคน
ควรใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเวลาออกไปในที่สาธารณะและยังเตือนถึงผลเสียของการฉีดพ่นน้ำยา
เคมีกำจัดเชื้อโรคพื้นที่กว้างใหญ่นอกอาคาร บนทางเดิน ถนน เพื่อลดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโร
นา2019 เป็นสิ่งที่ไม่ควรทำเป็นการทำลายสิ่งแวดล้อม และมีอันตรายต่อผู้สัมผัส สิ้นเปลืองไม่ได้ประโยชน์
- สาธารณรัฐประชาชนจีน โดยรัฐมนตรีวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีเผยพร้อมต่อยอดความร่วมมือกับ
นานาชาติในการพัฒนาและทดสอบวัคซีนป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในอนาคตซึ่ง
ยอมรับว่าการพัฒนาวัคซีนเป็นเรื่องยากและต้องใช้เวลาตามรายงานขององค์การอนามัยโลก (WHO) ระบุว่า
ขณะนี้จีนกำลังทดสอบวัคซีนป้องกันป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในมนุษย์มากถึง 5 ชนิด
- ประเทศฟิลิปปินส์กระทรวงศึกษาธิการจะเลื่อนการจัดการเรียนการสอนภายในโรงเรียนทุกระดับชั้น
จนกว่าจะมีวัคซีนที่มีประสิทธิภาพในการป้องกันเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ตามคำแนะนำของประธานาธิบดีทั้งนี้ครู
และนักเรียนต้องมีการปรับตัวครั้งใหญ่กับการเรียนการสอนทางไกล ซึ่งรัฐบาลทราบดีว่าไม่ใช่ทุกครัวเรือนที่เข้าถึง
โทรทัศน์และอินเทอร์เน็ตซึ่งหน่วยงานที่เกี่ยวข้องกำลังเร่งหาทางแก้ไข
- สหราชอาณาจักร เริ่มบังคับใช้มาตรการกักตัวผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศเป็นเวลา14 วัน เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดระลอกสองของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แต่จะยกเว้นให้กับผู้ที่เดินทางมาจากไอร์แลนด์
เกาะแมน และหมู่เกาะแชนเนล ซึ่งผู้ที่เดินทางเข้ามาในสหราชอาณาจักร ทั้งทางอากาศ ทางบก หรือทางน้ำ
จะต้องแจ้งรายละเอียดการเดินทางและที่อยู่สำหรับการกักตัวให้เจ้าหน้าที่ทราบ
- ประเทศอิหร่าน ทางการรายงานว่าพบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นอีกครั้งเดือนพฤษภาคม หลังจากผ่อนคลาย
มาตรการล็อกดาวน์เดือนเมษายน และขณะนี้ยอดผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นมากกว่า3,000 ราย เป็นเวลา3 วันติดต่อกัน
ล่าสุดประธานาธิบดีเตือนว่าหากการติดเชื้อสูงอีกทางการจะกลับมาบังคับใช้มาตรการล็อกดาวน์ที่เข้มงวดอีกครั้ง
- ประเทศสิงคโปร์และสาธารณรัฐประชาชนจีนมีมาตรการสำหรับประชาชนที่เดินทางกลับจากระหว่าง
สองประเทศว่าเมื่อเดินทางกลับจะต้องอยู่บ้านเป็นเวลา14 วัน หากปฏิบัติตามข้อกำหนดนี้และข้อตกลงอื่นๆพวก
เขาจะไม่ต้องจ่ายค่ารักษาพยาบาลเกี่ยวกับโรคไวรัสโคโรนา2019 เมื่อเข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลของรัฐ
- สาธารณรัฐอาหรับอียิปต์โดยสถานเอกอัครราชทูต ณ กรุงไคโร เผยพบคนไทยในสาธารณรัฐอาหรับ
อียิปต์ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 38 ราย รักษาหายจำนวน 1 ราย จึงขอให้ชุมชนไทยในสาธารณรัฐอาหรับ
อียิปต์ปฏิบัติตามนโยบายและมาตรการป้องกันเชื้อโรคอย่างเคร่งครัด
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 8
มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิน้ 40,100 เที่ยวบนิผูเ้ดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,458,956 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการ
เข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,505 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวนัที่ 8
มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2, 824 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 149,700 ราย พบผู้ปว่ย
ที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วันที่ 1
กุมภาพันธ์2563 ถึง 8 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,018,153 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 9 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 193,697 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,507 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 9 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
6,523 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 243,464 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 243,464 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,436) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,505 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 74,831 ราย โรงพยาบาลรัฐ 166,628 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 410 ราย)
241,869 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,121 ราย
2,981 ราย
82 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,121 ราย
2,444 ราย
677 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 184 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,121 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,981 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 5 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 22) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 468,175 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,800 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 236,941 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 34,328 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 187,131 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 9 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 2 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 184 ราย
เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 63 ราย คูเวต 34 ราย ปากีสถาน 12 ราย ซาอุดิอาระเบีย 14 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา8 ราย มาเลเซีย 4 ราย รัสเซีย 5 ราย อินเดีย 4 ราย
อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ญี่ปุ่น 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย บาห์เรน
1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย และไม่ทราบ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 51 ราย ชลบุรี28 ราย
สมุทรปราการ 26 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย และกระบี่ 3
ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
อำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย
2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,717 ราย เพศหญิง 1,404 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,785 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 188 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,933 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 184 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 นายกรัฐมนตรีได้เสนอให้
ประชาชนที่ไปเที่ยวชายหาดช่วยกันดูแลชายหาดให้น่าเที่ยวและสะอาดเหมือนเมืองนอกโดยแบ่งแหล่งท่องเที่ยว
ชายหาดเป็น 4 กลุ่มได้แก่ กลุ่มที่ 1 กิจการร้านอาหารริมชายหาดไม่สามารถลงเล่นน้ำทะเล เปิดบริการได้ กลุ่มที่
2 ร้านค้าปลีกย่อย แผงร้านค้าร้านค้ารถเข็น เปิดบริการได้บริเวณชายหาดที่ไม่สามารถลงเล่นน้ำทะเลได้โดย
จะต้องมีการจัดระเบียบ กลุ่มที่ 3 พื้นที่ชายหาดที่สามารถลงเล่นน้ำทะเลได้ ไม่อนุญาตให้มีร้านค้าแต่ประชาชน
สามารถนำอาหารมาเองได้ และกลุ่มที่ 4 พื้นที่ชายหาดสาธารณะที่สามารถลงเล่นน้ำทะเลได้ ไม่อนุญาตให้มี
ร้านค้า/นำอาหารเข้ามาในพื้นที่ ฉะนั้นการปฏิบัติตามมาตรการต่างๆเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดยังคงปฏิบัติ
ต่อเนื่อง และสิ่งสำคัญคือการได้รับความร่วมมือจากประชาชน
• กระทรวงสาธารณสุขโดยรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขกล่าวถึงสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในประเทศไทยว่าขณะนี้ไม่มีการติดเชื้อภายในประเทศมา2 สัปดาห์แล้วแต่คนที่
เดินทางมาจากต่างประเทศพบการติดเชื้อทุกวัน ดังนั้น หากต้องเปิดประเทศรับคนนอกเข้ามาทันทีต้องดำเนินการ
ด้วยความระมัดระวัง สำหรับการยกเลิกพระราชกำหนดสถานการณ์ฉุกเฉินต้องเป็นไปในทิศทางเดียวกับคลายล็อก
เฟส 4 รวมถึงการเปิดโรงเรียนต้องให้ความสำคัญกับสุขภาพคนไทยโดยเฉพาะเด็กๆ ทั้งนี้ปัจจัยสำคัญที่ทำให้
ประเทศไทยมาถึงจุดที่ควบคุมโรคได้ดีคือ การได้รับความร่วมมือจากประชาชนต่อให้ออกกฎหมายแต่ประชาชนไม่
ปฏิบัติตามการควบคุมโรคระบาดย่อมไม่สำเร็จ
• รองนายกรัฐมนตรีกล่าวว่าเรื่อง การคลายล็อกให้นักท่องเที่ยวต่างชาติกลับเข้ามาเที่ยวในประเทศไทยถือ
ว่าเป็นเรื่องสำคัญในการฟื้นฟูการท่องเที่ยว แต่การเปิดให้นักท่อง เที่ยวเข้ามานั้นต้องเลือกสรรอย่างดีต้องปลอด
จากการระบาดของการติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทั้งนี้ การให้นักท่องเที่ยวเข้ามาประเทศไทยสามารถเลือกเมือง
หรือมณฑลโดยเชื่อมโยงระหว่างคนกับพื้นที่ต้องมีการติดตาม มีระบบดิจิทัล ต้องค่อยๆเปิด คาดจะมีต่างชาติเข้า
มาเที่ยวในประเทศไทยในไตรมาสที่ 3 และ4
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุมโรค
จากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข