ฉบับที่ 210 วันที่ 31 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 31 กรกฎาคม 2563 จำนวน 17,499,729 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,356 ราย เสียชีวิต 677,182 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,634,985 ราย บราซิล 2,613,789 ราย อินเดีย 1,643,543 ราย รัสเซีย 839,981 ราย แอฟริกาใต้ 482,169 ราย
เม็กซิโก 416,179 ราย เปรู407,492 ราย ชิลี353,536 ราย สเปน 332,510 ราย และสหราชอาณาจักร 302,301
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 29 มีจำนวนผู้ป่วย 87,611 ราย (รวม ฮ่องกง 3,273 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 31 กรกฎาคม 2563
- สหราชอาณาจักร รัฐบาลอังกฤษ ประกาศเพิ่มความเข้มงวดของมาตรการควบคุมการระบ าดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในเขตเกรทเตอร์แมนเชสเตอร์, แลงคาสเชอร์ตะวันออก กับพื้นที่บางส่วนของ
ยอร์กเชียร์ตะวันตก ซึ่งอยู่ทางตอนเหนือของประเทศ โดยห้ามไม่ให้ประชาชนที่ไม่ได้อาศัยในครัวเรือนเดียวกัน
พบปะกัน มีผลตั้งแต่เที่ยงคืนวันนี้ นอกจากนี้ รัฐบาลยังถอดลักเซมเบิร์กออกจากบัญชีชาติที่อนุญาตให้เดินทางเข้า
ประเทศได้โดยไม่ต้องกักตัว ทำให้ชาวลักเซมเบิร์กที่จะเดินทางเข้าอังกฤษ ต้องกักตัว 14 วัน เริ่มตั้งแต่วันที่ 31
ก.ค. ขณะที่ประชาชนในประเทศที่ถูกตรวจพบว่าติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือ มีอาการของโรค ต้องกักตัวเอง
เพิ่มจากอย่างน้อย 7 วันเป็น 10 วัน
- ประเทศออสเตรเลีย นายกรัฐมนตรีรัฐควีนส์แลนด์ของออสเตรเลีย ประกาศให้นครซิดนีย์เป็น จุดแพ ร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งจะเริ่มมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันเสาร์1 ส.ค. เป็นต้นไป จะห้ามไม่ให้ผู้ที่มี
ประวัติอาศัยอยู่ในนครซิดนีย์ช่วง 2 สัปดาห์ที่ผ่านมาเดินทางเข้ารัฐควีนส์แลนด์นอกเหนือจากผู้อยู่อาศัยในรัฐ ซึ่ง
จำเป็นต้องเข้ารับการกักกันตัวในโรงแรมเป็นเวลา14 วัน พร้อมรับผิดชอบค่าใช้จ่ายด้วยตนเอง
- สาธารณรัฐอินเดีย รายงานพบผู้ติดเชื้อรายใหม่มากกว่า50,000 รายในวันเดียว ทุบสถิติที่เคยมีมาจาก
การผ่อนคลายมาตรการของภาครัฐ ขณะที่เมืองใหญ่เริ่มมีจำนวนผู้ติดเชื้อลดลง แต่การติดเชื้อในพื้นที่ชนบทกลับ
พุ่งขึ้นอย่างรวดเร็ว สร้างความกังวลว่าระบบสาธารณสุขในพื้นที่ห่างไกลอาจไม่สามารถรับมือได้ ก่อนหน้านี้กรุงนิ
วเดลีได้ประกาศผ่อนคลายมาตรการ เฟสที่ 3 ซึ่งส่งผลให้มีการยกเลิกเคอร์ฟิวในวันที่ 1 สิงหาคมนี้ โดยอนุญาตให้
โรงยิมสามารถเปิดให้บริการได้ ขณะที่โรงเรียน โรงภาพยนตร์และบาร์ยังคงปิดต่อไป
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 30 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,106,864
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 29 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,500 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,106,864 คน 2,500 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,999 เที่ยวบิน) 4,531,684 คน 2,485 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 161,430 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,175,348 คน 13 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 238,402 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 31 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ปว่ยทีมี่อาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 2,682
ราย รวมยอดผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏบิัตกิารสะสมทัง้หมด จำนวน 375,346 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 727,691 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
375,346 ราย
9,775 ราย
63,399 ราย
279,171 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 375,346 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,500 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 116,150 ราย โรงพยาบาลรัฐ 256,608 ราย)
372,758 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,310 ราย
3,135 ราย
117 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,310 ราย
2,444 ราย
866 ราย
373 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,841 ราย เพศหญิง 1,469 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1) สัญชาติไทย 2,971 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 330 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 203 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,107 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 373 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สถาบันป้องกันควบคุมโรคเขตเมือง กรมควบคุมโรค นำทีมเจ้าหน้าที่ พร้อมด้วยภาคีเครือข่าย และจิต
อาสาจากสมาคมนักเทคนิคการแพทย์แห่งประเทศไทยฯ ออกปฏิบัติการตรวจคัดกรองค้นหาเชิงรุกโรค ติด เชื้อ
ไวรัสโคโรนา2019 ประเมินการเฝ้าระวังตามมาตรการป้องกันควบคุมโรค ในกลุ่มเป้าหมาย สถานศึกษาภายหลงั
เปิดภาคเรียนใหม่ ณ โรงเรียนชินวร เขตบึงกุ่ม กรุงเทพมหานคร โดยมีผู้อำนวยการโรงเรียนชินวร พร้อมคณะ
ผู้บริหาร และเจ้าหน้าที่ ให้การต้อนรับ พบว่าปฏิบัติตามมาตรการป้องกันควบคุมโรคและมีความพร้อมรับมือกับ
สถานการณ์ที่อาจระบาดซ้ำในระลอกที่สองเป็นอย่างดีและคัดกรองค้นหาเชิงรุกโรคติดเชื้อโคโรนา2019 ด้วย
“รถตรวจโรคติดเชื้อชีวนิรภัย พระราชทาน” ผู้รับการตรวจเป็นนักเรียนชั้นอนุบาล ชั้นประถมศึกษาและ
เจ้าหน้าที่ รวม 499 ราย
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF