ฉบับที่ 120 วันที่ 2 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 2 พฤษภาคม จ านวน 3,413,169 ราย มีอาการรุนแรง
51,302 ราย เสียชีวิต 239,711 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,131,492 ราย สเปน 242,988 ราย อิตาลี 207,428 ราย สหราชอาณาจักร 177,454 ราย ฝรั่งเศส 167,346 ราย
เยอรมนี 164,077 ราย รัสเซีย 124,054 ราย ตุรกี 122,392 ราย อิหร่าน 95,646 ราย และบราซิล 92,202 ราย ส่วน
จีน เป็นอันดับที่ 11 มีจ านวนผู้ป่วย 83,960 ราย (รวม ฮ่องกง 1,040 ราย มาเก๊า 45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 2 พฤษภาคม 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน รัฐบาลอนุญาติให้บุคลากรทางการแพทย์เวียนกันไปพักผ่อน สอง
สัปดาห์ก่อนเปิดเมืองเต็มตัว เนื่องจากมีจ านวนผู้ป่วยลดลง ถนนทยอยเปิดเป็นส่วนๆเพื่อคัดกรองและลดความ
เสี่ยงในการแพร่ระบาด รถเมล์ประจ าทางในเมืองเริ่มออกมาให้บริการและตามด้วยรถไฟใต้ดิน เริ่มให้รถยนต์
ส่วนตัวออกมาใน 3 วันต่อมา ขณะที่ธุรกิจและร้านขายสินค้าทั่วไปเริ่มเปิด ประชาชนเริ่มใช้ชีวิตภายนอกได้ เช่น
ภายในเขตเมือง ต าบล หมู่บ้านของตนเอง โดยแต่ละครอบครัวได้รับโควตาให้ 1 คนออกมานอกบ้านได้คนละ 2
ชั่วโมงต่อวัน ทั้งนี้ต้องมี Anti-Virus Code หรือ Health Code ซึ่งเป็นโปรแกรมประเมินระดับความเสี่ยงติดเชื้อ
(เขียว-เหลือง -แดง) ของอาลีเพย์และวีแชตในโทรศัพท์มือถือเป็นสีเขียว ต่อมาทยอยปิดโรงพยาบาลสนามที่สร้าง
ขึ้นเฉพาะกิจและเปิดเมืองเต็มรูปแบบอย่างเป็นทางการโดยใช้ครั้งสุดท้ายเมื่อสิ้นเดือนมีนาคม 2563
- ประเทศมาเลเซีย นายกรัฐมนตรีประกาศคลายล็อกดาวน์และจะเปิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจ
และสังคมส่วนใหญ่ตั้งแต่วันที่ 4 พฤษภาคม นี้เป็นต้นไป หลังจากที่จ านวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ใน
ประเทศลดลง แต่ยังไม่อนุญาตให้เปิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจ สังคม และศาสนาที่จะมีประชาชนไปรวมตัวกัน
เป็นจ านวนมาก หรือมีการติดต่อกันอย่างใกล้ชิด และยังคงสั่งปิดโรงเรียนทั้งหมดต่อไปอีกระยะหนึ่ง
- ประเทศสหรัฐอเมริกา โดยส านักงานบริหารจัดการความปลอดภัย อาชีวอนามัยออกวิธีการ
ปฏิบัติส าหรับผู้ปฏิบัติงานด้านทันตกรรม เพื่อให้เกิดความปลอดภัยในการปฏิบัติงานและป้องกันโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 สรุปได้ดังนี้ 1.ทันตแพทย์และผู้ปฏิบัติงานด้านทันตกรรม ให้ปฏิบัติตามมาตรฐานตามสมาคม
ทันตแพทย์อเมริกา (American Dental Association : ADA) 2.จ ากัดการให้บริการโดยให้บริการในกรณีฉุกเฉิน
เท่านั้น 3.ติดตั้งอุปกรณ์ระบายและดูดละอองฝอย จากการท าทันตกรรมที่เหมาะสม 4.กรณีที่มีการท า
ทันตกรรมในผู้ที่ไมติ่ดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งท าให้เกิดละอองฝอย ให้สวมใส่หน้ากาก N95 ขึ้นไป แว่นครอบตา
(Google) แผ่นบังหน้า (Face Shield) ถุงมือ ส่วนการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ผู้ปฏิบัติงานต้อง
สวมใส่หน้ากาก N95 ถุงมือ แว่นครอบตา แผ่นบังหน้า และ เสื้อคลุมตลอดเวลา
- สาธารณรัฐเกาหลี โดยกระทรวงสาธารณสุข จัดสัมมนาออนไลน์ เรื่อง COVID-19 for policy
and technology sharing วันที่ 4 พฤษภาคม 2563 เวลา 13.00 น. (เวลา 15:00 ตามเวลาเกาหลี) เพื่อ
แลกเปลี่ยนระบบตอบโต้และประสบการณ์ที่เกี่ยวข้องของ COVID-19 ให้กับทั่วโลกและเพื่อตอบสนองความ
ต้องการความร่วมมือระหว่างประเทศให้มีการก าจัดการแพร่กระจายของไวรัส ระดับทวิภาคี นอกจากนี้ก าลัง
พิจารณาความเป็นไปได้ที่จะจัดการสัมมนาออนไลน์ส าหรับทุกประเทศทั่วโลก
- ประเทศออสเตรเลีย นายกรัฐมนตรี ประกาศว่า สามารถผลิตวัคซีน ส าหรับป้องกันโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และพร้อมใช้ในเดือนกันยายนปีนี้ โดยนักวิทยาศาสตร์และนักวิจัย จากมหาวิทยาลัย
ควีนส์แลนด์คาดว่าจะสามารถเริ่มทดลองวัคซีนในมนุษย์ได้อย่างเร็วที่สุดในเดือนกรกฎาคม และก าลังเร่งการ
พัฒนาวัคซีนอย่างต่อเนื่อง
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
1 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,023 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,416,820 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 986 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,027 ล า มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 140,818
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 1 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,865,572 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
1 พฤษภาคม 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 167,834 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 988 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 2 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
2,210 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 72,745 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวน
ผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 72,745 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (917) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
986 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 29,805 ราย โรงพยาบาลรัฐ 41,243 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 621 ราย)
71,669 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
2,966 ราย
2,739 ราย
173 ราย
54 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด*
2,966 ราย
2,454 ราย
512 ราย
83 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 2,966 ราย รักษาหายและแพทย์
ให้กลับบ้าน 2,739 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 54 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 24 เมษายน 2563 (สัปดาห์ที่ 17) มีจ านวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี RT-
PCR ทั้งหมด 178,083 ตัวอย่าง คิดเป็นจ านวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 3,700 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 55,486 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 122,597 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 2 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 2 ราย ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจ านวนรวม 83 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 4 ราย สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย มาเลเซีย 3 ราย อินเดีย 1 ราย และ ญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา
18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย กรุงเทพมหานคร 14 ราย นราธิวาส 5 ราย ชลบุรี 4 ราย และ
กระบี่ 3 ราย วันที่ 25 เมษายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัด
สงขลา อ าเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จ านวน 42 ราย มีสัญชาติพม่า 34 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย
เยเมน 1 รายกัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,621 ราย เพศหญิง 1,345 ราย (ชาย:หญิง = 1.21:1) สัญชาติไทย 2,655 ราย พม่า 53 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8
ราย เยอรมนี 8 ราย อิตาลี 8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5
ราย สิงคโปร์ 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย
เนเธอร์แลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี 1 ราย ไม่ทราบ 14 ราย ประวัติโรค
ประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน
(10 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 ราย)
ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดันโลหิตต่ า (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และ
ไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ (1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมัน
ในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1 ราย)
ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง
(1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ
และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือด
สูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี
(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ
(1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ า (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย)
กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวาน ความดัน
โลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อ
เอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง
(1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไวรัสตับ
อักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1
ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (2,832 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับ
กลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,752 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,018 ราย จากการ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 83 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา 42 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active
Case Finding) 31 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ออกแนวปฏิบัติตาม
ข้อก าหนดมาตรา 9 พระราชก าหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ดังนี้ ข้อก าหนดฯ ฉบับที่
5 ขยายการบังคับใช้ พ.ร.ก.ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ตั้งแต่วันที่ 3 – 31 พฤษภาคม 2563 โดยมีรายละเอียด ดังนี้ 1.
ห้ามออกนอกเคหสถาน ระหว่างเวลา 22.00 – 04.00 น. 2. ปฏิบัติตามข้อบังคับต่อไปนี้ ได้แก่ ห้ามใช้สถานศึกษา
เพื่อการเรียนการสอนหรือกิจกรรมรวมตัว ห้ามจัดกิจกรรมรวมตัว เช่น ประชุม สัมนา แจกของ ห้ามการขึ้นลงของ
อากาศยาน ชาวไทยและต่างชาติที่เดินทางมากจากต่างประเทศต้องกักตัวตามก าหนด หากถูกสั่งกักตัว ต้องปฏิบัติ
ตามอย่างเคร่งครัด ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครและผู้ว่าราชการจังหวัด สั่งปิดสถานที่ ดังนี้ ผับ บาร์ สวนน้ า สนาม
เด็กเล่น สวนสนุก สวนสัตว์ สนุกเกอร์ ร้านเกม ร้านอินเตอร์เน็ต โบว์ลิ่ง ห้างสรรพสินค้า ฟิตเนส สนามชนไก่ คลินิก
เสริมความงาม ห้องสมุด สนามมวย ฯลฯ 3.ค าสั่ง ตามข้อ 2(3) (4) (5) (6) และ (7) ถือค าสั่งตาม พ.ร.ก.ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 4. การปฏิบัติศาสนกิจให้เป็นไปตามดุลยพินิจของผู้ดูแล 5. งดหรือชะลอ การเดินทางข้ามเขตจังหวัด ทั้งนี้
สามารถดูรายละเอียดเพิ่มเติมได้ที่ http://www.mratchakitcha.soc.go.th/index.php และข้อก าหนดฯ ฉบับที่
6 ขยายการบังคับใช้ พ.ร.ก.ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ตั้งแต่วันที่ 3 – 31 พ.ค. 2563 โดยมีรายละเอียด ดังนี้ 1. ผ่อนคลาย
ให้ด าเนินการหรือท ากิจกรรมบางอย่างได้ ด้านเศรษฐกิจและการด าเนินชีวิต ด้านการออกก าลังกายและการดูแล
สุขภาพ 2. เจ้าของสถานที่ที่เปิดบริการ ต้องดูแลสถานที่ และมีมาตรการป้องกันโรค โดยเคร่งครัด เช่น เว้น
ระยะห่าง สวนหน้ากากอนามัย วัดอุณหภูมิ ห้ามนั่งรอในร้าน จ ากัดจ านวนและเวลาการใช้บริการ รายละเอียด
เพิ่มเติมได้ที่ http://www.mratchakitcha.soc.go.th/index.php
• กรมท่าอากาศยาน ประกาศการเปิดให้บริการของสายการบินที่เริ่มให้บริการตั้งแต่วันที่ 1
พฤษภาคม 2563 โดยมีสายการบิน 4 สายการบิน ได้แก่ สายการบินนกแอร์ สายการบินไทยแอร์เอเชีย สายการ
บินไทยไลอ้อนแอร์ และสายการบินไทยเวียตเจ็ท เปิดให้บริการ ณ ท่าอากาศยานของกรมท่าอากาศยาน จ านวน
14 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานล าปาง แม่สอด พิษณุโลก บุรีรัมย์ สกลนคร นครพนม ร้อยเอ็ด ขอนแก่น
อุบลราชธานี อุดรธานี ตรัง นครศรีธรรมราช สุราษฎร์ธานี และกระบี่ ทั้งนี้ ขอให้ผู้โดยสารตรวจสอบ ประกาศ
หรือค าสั่งจังหวัดที่เกี่ยวข้องกับการเดินทางเพื่อการปฏิบัติตามประกาศของแต่ละจังหวัดด้วย
• กระทรวงมหาดไทย ได้สั่งการไปยังผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด ให้รับทราบ ถือปฏิบัติ และ
ออกค าสั่งต่าง ๆ ตามข้อก าหนดฯ และค าสั่งฯ ทั้ง 3 ฉบับ โดยเคร่งครัด และให้สร้างการรับรู้มาตรการป้องกัน
โรคตามที่ทางราชการก าหนดแก่ผู้ประกอบการ พนักงาน ผู้ให้บริการ ผู้รับบริการ ประชาชน และเจ้าหน้าที่ของ
รัฐที่เกี่ยวข้องทุกระดับ เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ตามค าสั่ง ศบค. ที่
2/2563 เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อก าหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 หากผู้ว่าราชการจังหวัดพิจารณาและมีความเห็นจะด าเนินการอื่นใด ให้รายงาน
ก่อนด าเนินการ และให้จังหวัดประมวลผลการปฏิบัติงานในพื้นที่ พร้อมทั้งปัญหาอุปสรรค ข้อจ ากัด และความ
ต้องการรับการสนับสนุน และรายงานให้ทราบด้วย
• จังหวัดนครราชสีมา โดยผู้ว่าราชการจังหวัด ประกาศ เรื่อง มาตรการเฝ้าระวัง ป้องกัน และ
ควบคุมการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2109 ส าหรับผู้เดินทางเข้ามาในพื้นที่จังหวัดนครราชสีมาโดย 10
จังหวัดต่อไปนี้ต้องกักตัวทุกกรณีได้แก่ กรุงเทพมหานคร สมุทรปราการ นนทบุรี ปทุมธานี ปัตตานี ยะละ สงขลา
ภูเก็ต ชลบุรี และเชียงใหม่ โดยให้กักตัวแยกจากบุคคลอื่นเป็นระยะเวลา 14 วัน และต้องแจ้งอาสาสมัคร
สาธารณสุขหมู่บ้าน (อสม.) หรือเจ้าหน้าที่สาธารณสุขในเขตพื้นที่นั้นๆภายใน 24 ชั่วโมงหลังจากเดินทางมาถึง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข