ฉบับที่ 203 วันที่ 24 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 24 กรกฎาคม 2563 จำนวน 15,666,840 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,181 ราย เสียชีวิต 636,789 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,170,131 ราย บราซิล 2,289,951 ราย อินเดีย 1,290,284 ราย รัสเซีย 800,849 ราย แอฟริกาใต้ 408,052 ราย
เปรู371,096 ราย เม็กซิโก 370,712 ราย ชิลี338,759 ราย สเปน 317,246 ราย และสหราชอาณาจักร 297,146
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 26 มีจำนวนผู้ป่วย 86,046 ราย (รวม ฮ่องกง 2,250 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 24 กรกฎาคม 2563
- องค์การอนามัยโลก (WHO) โดยผู้อำนวยการ ระบุว่าเป็นที่เข้าใจอย่างชัดเจนว่าผู้คนต้องการกลับไปใช้
ชีวิตแบบเดิม แต่ไม่มีทางที่โลกจะกลับสูชี่วิตใน “วิถีเก่า” ได้ อีกทั้งขณะนี้สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ยังคงแพร่ระบาดอย่างหนักในสาธารณรัฐอเมริกาและประเทศกำลังพัฒนาหลายแห่งและเชือ่มั่นว่าสามารถควบคมุ
โรคได้
- ประเทศมาเลเซีย รัฐบาลสั่งประชาชนสวมหน้ากากอนามัยในที่สาธารณะเริ่ม 1 สิงหาคม นี้ หากฝ่าฝืน
ปรับ 1,000 ริงกิต หรือประมาณ 7,460 บาท เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เนื่องจาก
ยังพบผู้ติดเชื้อรายใหมอย่างต่อเนื่อง
- ประเทศสหรัฐอเมริกาโดยเจ้าหน้าที่ทำเนียบขาวสง่อีเมลแ์จ้งเตือนให้กบัพนักงานประจำสำนักงานบริหาร
ของประธานาธิบดีสหรัฐ ว่ามีพนักงานโรงอาหาร ในอาคาร Eisenhower Executive Office Building หรือ Ike’s
Eatery และโรงอาหารในอาคาร New Executive Office Building (NEOB) ที่อยู่ติดกันกับทำเนียบขาว ป่วยดว้ยโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทำให้โรงอาหารถูกสั่งปิดชั่วคราวทันทีโดยหน่วยการแพทย์ของทำเนียบขาวได้ติดตาม
บุคคลใกล้ชดิและพิจารณาเห็นว่ามีความเสีย่งในการแพร่เชื้อคอ่นข้างต่ำ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 23 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,067,640
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 22 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,345 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,067,640 คน 2,345 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,599 เที่ยวบิน) 4,520,533 คน 2,331 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 159,547 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,154,020 คน 12 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 233,540 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 24 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,702 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 361,862 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 696,656 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
361,862 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 361,862 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,345 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 111,098 ราย โรงพยาบาลรัฐ 248,331 ราย)
359,429 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,279 ราย
3,107 ราย
114 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,279 ราย
2,444 ราย
835 ราย
342 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,818 ราย เพศหญิง 1,461 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,940 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 330 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 201 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,078 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 342 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ประเทศไทยเข้าร่วมถอดบทเรียนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยทีมจากองค์การอนามัยโลก
องค์กรระหว่างประเทศ และสถาบันในประเทศ ระหว่างวันที่ 20 - 24 กรกฎาคม ที่กระทรวงสาธารณสุข นนทบุรี
• รัฐมนตรีช่วยว่าการสาธารณสุข ประชุมทางไกลผ่านระบบวิดีโอ ชวนอาสาสมัครสาธารณสุขป ระจำ
หมู่บ้าน (อสม.) อาสาสมัครสาธารณสุข (อสส.) และเจ้าหน้าที่โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบล เที่ยวทั่วไทยตาม
โครงการเที่ยวปันสุข แพจเกจให้กำลังใจ ตอบแทนการทำงานเชิงรุกต้านโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และ
ส่งเสริมการท่องเที่ยว ฟื้นฟูเศรษฐกิจประเทศ
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ ประกาศรายชื่อสถานพยาบาลรองรับการเป็นสถานกักกันในโรงพย าบาล
ทางเลือก (Alternative Hospital Quarantine) ทางเว็บไซต์เพื่อรองรับการดำเนินการของมาตรการเฝ้ าระวัง
ป้องกัน ควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 นอกจากนี้ยังมีการจัดประชุมถ่ายทอดองค์ความรู้ แนวทางในการ
จัดตั้งสถานกักกันโรค ติวเข้มหน่วยงานทั้งรัฐและเอกชน เตรียมความพร้อมกักกันโรคในเมืองท่องเที่ยวหลัก 44
จังหวัด เป็นเป้าหมายการเดินทางและเป็นประตูเข้าสู่ประเทศไทย รับการผ่อนปรนระยะ6 ณ โรงแรมเบสท์เวส
เทิร์น พลัส แวนด้าแกรนด์จังหวัดนนทบุรี
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF