ฉบับที่ 97 วันที่ 9 เมษายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 206 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 9 เมษายน จ านวน 1,521,809 ราย มีอาการรุนแรง 48,134
ราย เสียชีวิต 88,653 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา435,160 ราย
สเปน 148,220 ราย อิตาลี139,422 ราย เยอรมนี113,296 ราย ฝรั่งเศส 112,950 ราย จีน 82,884 ราย (รวม ฮ่องกง
974 ราย มาเก๊า45 ราย) อิหร่าน 64,586 ราย สหราชอาณาจักร 60,733 ราย ตุรกี38,226 ราย และเบลเยี่ยม 23,403
ราย
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 9 เมษายน 2563
- สาธารณรัฐเกาหลีประกาศยกเลิกมาตรการฟรีวีซ่าและยกเว้นการขอวีซ่าเป็นการชั่วคราวโดยจะมี
ผลบังคับใช้กับประเทศที่ห้ามพลเมืองเกาหลีใต้เข้าประเทศ และเพิ่มมาตรการในศูนย์เด็กเล็กในการกักกันผู้มีภาวะ
เสี่ยงในเด็กได้แก่ การพูดคุยและส่งข้อความทางโทรศัพท์กับผู้ปกครองทุกวัน เว้นระยะห่างโดยเน้นการเล่นเป็น
รายบุคคลมากกว่าการเล่นเป็นกลุ่ม เช่น การร้องเพลง การเต้นร าเป็นต้น งดการเข้าชมสถานที่ที่มีผู้คนหนาแน่น
วัดอุณหภูมิร่างกายอย่างน้อยวันละ2 ครั้ง ท าวีดิโอสุขอนามัยเช่น การล้างมือ มารยาทในการไอ และเสริมสร้าง
ความรู้ด้านสุขอนามัย นอกจากนี้ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรคก าลังวิเคราะห์ล าดับพันธุกรรมของไวรัสโคโรนา
2019 เพื่อติดตามการกลายพันธุ์ซึ่งขณะนี้ยังไม่พบการกลายพันธุ์
- ราชอาณาจักรกัมพูชาจัดท าวีดิโอเผยแพร่ถึงวิธีปฏิบัติตนเองที่เป็นความเสี่ยงและลดการแพร่กระจาย
ของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพื่อให้ประชาชนเข้าใจและปฏิบัติได้อย่างถูกต้อง เช่น การล้างมือ การปิดจมูก ปาก
เมื่อไอหรือจาม การเว้นระยะห่างทางสังคมเมื่อต้องพบปะกัน และการหลีกเลี่ยงการสัมผัสสิ่งของสาธารณะเป็นต้น
- สหรัฐอาหรับเอมิเรต อยู่ภายใต้การปิดเมืองตลอด 24 ชั่วโมง ท าให้เศรษฐกิจอยู่ในช่วงปิดกิจการ
ผู้จัดจ าหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์รายใหญ่ได้ร่วมมือกันจัดส่งเบียร์สุราและไวน์ถึงบ้านและมีการก าหนดให้
ประชาชนต้องได้รับอนุญาตจากต ารวจเพื่อไปที่ร้านขายของช า
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
8 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 36,848 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,394,145 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 579 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 8 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,473 ล ามีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 133,350
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 8 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,779,174 ราย และการ
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
9 เมษายน 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 150,525 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 581 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 9 เมษายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 1,833
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 30,542 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 30,542 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ(510) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
579 ราย
2 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 9,670ราย โรงพยาบาลรัฐ 17,880 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 2,323 ราย)
29,873 ราย
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์
และอู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
2,423 ราย
1,013 ราย
1,378 ราย
32 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด
2,423 ราย
1,963 ราย
460 ราย
47 ราย
*หมายเหต:ุเริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จ านวน 2,423 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 1,013 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 32ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวในสถานที่ที่รัฐ
จัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยวันที่ 9 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่เดินทางมาจากต่างประเทศ
เพิ่มขึ้น 5 ราย (จากเดิม 42 รายที่รายงานเมื่อวันที่ 8 เมษายน) ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการ
กักกันจ านวนรวม 47 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเชียทั้งหมด แบ่งเป็นจังหวัดนราธิวาส 2 ราย
ปัตตานี12 ราย ยะลา7 ราย สงขลา10 ราย และสตูล 16 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 86 ปี) เพศชาย 1,276 ราย เพศหญิง 1,052 ราย (ชาย:หญิง = 1.2:1) ไม่ทราบเพศ 95 ราย สัญชาติไทย
2,101 ราย จีน 33 ราย ฝรั่งเศส 23 ราย อังกฤษ 20 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา9 ราย รัสเซีย 12 ราย แคนาดา8
ราย พม่า9 ราย เยอรมนี6 ราย อิตาลี6 ราย สวีเดน 5 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์5
ราย ปากีสถาน 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย สิงคโปร์5 ราย อินเดีย 4 ราย ออสเตรเลีย 3 ราย โปรตุเกส 2 ราย
อินโดนีเซีย 3 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา1 ราย มาเลเซีย 2 ราย ฟิลิปปินส์2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย อุซเบกิสถาน 1
ราย อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ฟินแลนด์1 ราย ยูเครน 1 ราย ลาว 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย
เวียดนาม 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์1
ราย บราซิล 1 ราย อิสราเอล 1 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปาเลสไตน์1 ราย ไม่ทราบ 112 ราย ประวัติโรคประจ าตัว
ที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (17 ราย) ความดันโลหิตต่ า(1ราย) ภูมิแพ้ (15 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง
(11 ราย) หอบหืด (7 ราย) เบาหวาน (7 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1
ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง
(2 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดัน เบาหวาน ไขมันใน
เลือดสูง(1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือด
สมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ลมชัก (1 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย)
ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) ไทรอยด์(2 ราย) เกล็ดเลือด
ต่ า(1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอช
ไอวี(1 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง
(1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและ
สะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรือรัง ไขมันในเลือดสูง (1ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว
(2,327 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจ านวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1
ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,512 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 871 ราย
 ราชกิจจานุเบกษาเผยแพร่ประกาศกระทรวงสาธารณสุข เรื่องหลักเกณฑ์วิธีการ และมาตรการป้องกัน
ความเสี่ยงจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรคโควิด 19 ส าหรับสถานประกอบกิจการ พ.ศ.2563
ให้ 20 กิจการที่เกี่ยวกับ สปาโรงแรม อาบอบนวด ฟิตเนส สถานที่อาบน้ าสถานพยาบาล หอพัก
สระว่ายน้ าสถานที่เล่นสเกต กิจการเสริมสวย บริการควบคุมน้ าหนัก สวนสนุก บริการคอมพิวเตอร์
สนามกอล์ฟ ห้องปฏิบัติการทางการแพทย์สักผิวหนัง บริการเลี้ยงและดูแลเด็กหรือผู้สูงอายุที่บ้าน ต้อง
ท าความสะอาดอาคาร อุปกรณ์เครื่องใช้อย่างสม่ าเสมอ ต้องจัดให้มีเจลล้างมือ สบู่ล้างมือ รวมทั้งมีการ
ป้องกันให้กับผู้ปฏิบัติงานโดยประกาศนี้ให้ใช้บังคับในวันที่ 9 เมษายน 2563 เป็นต้นไป
 กระทรวงศึกษาธิการ ประกาศเรื่อง การเปิดเรียนของสถานศึกษาในสังกัดและในก ากับของ
กระทรวงศึกษาธิการ ลง วันที่ 9 เมษายน พ.ศ. 2563 ซึ่งมีสาระส าคัญ ให้สถานศึกษาทุกแห่งของรัฐและ
เอกชน ทั้งในระบบและนอกระบบ ซึ่งอยู่ในสังกัดเปิดเรียนในวันที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2563 โดยให้
สถานศึกษาจัดให้มีการเรียนการสอนให้สอดคล้องกับสถานการณ์ฉุกเฉินสืบเนื่องจากการระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ส าหรับโรงเรียนเอกชนประเภทนานาชาติซึ่งมีก าหนดวันเปิดและปิดภาคเรียน
ไม่ตรงกับโรงเรียนในระบบ ให้พิจารณาเปิดเรียนได้ตามความเหมาะสม แต่ต้องก าหนดรูปแบบและวิธีการ
สอนให้สอดคล้องกับข้อก าหนดที่ออกตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินของแต่ละพื้นที่ที่โรงเรียนตั้งอยู่
นอกจากนี้กล่าวย้ าไม่มีการปิดเทอมในเดือนตุลาคม 2563 และเมษายน 2564 เพื่อให้เรียนครบหลักสูตร
หลังเลื่อนเปิดเทอมยาว 2 เดือน ส่วนการรับสมัครนักเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 1 และ4 จะเริ่มรับสมัคร
ผ่านระบบออนไลน์ในเดือนพฤษภาคม 2563
 กรมควบคุมโรค จัดท าแนงทางการปฏิบัติการเชิงรุกเพื่อค้นหาผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยขยาย
เกณฑ์พื้นที่เป้าหมายในการค้นหาเพิ่มการตรวจวินิจฉัยทั้งผู้ป่วยอาการเข้าเกณฑ์และผู้สัมผัสเสี่ยงสูงทุก
ราย รวมถึงบุคลากรทางการแพทย์หลังเกิดเหตุการณ์ที่จังหวัดภูเก็ตท าให้บุคลากรทางการแพทย์จ านวน
2 โรงพยาบาลต้องกักตัว และเฝ้าระวังอีก 112 คน
 กรมการแพทย์ได้มอบนโยบายให้โรงพยาบาลจัดยาส่งทางไปรษณีย์ส าหรับผู้ป่วยเรื้อรังที่มีสภาวะชีพ
คงที่ ส่วนผู้ป่วยที่ต้องพบแพทย์มีการจ่ายยาให้ล่วงหน้าจาก 1 เดือน เป็น 2 เดือน เพื่อลดความถี่ของ
การมาโรงพยาบาล ส่วนผู้ป่วยอาการเรื้อรังที่มีอาการต้องได้รับค าปรึกษาทางการแพทย์จะใช้การสื่อสาร
ผ่านระบบวีดีโอทางไกล แต่ขอให้ผู้ป่วยแจ้งข้อมูลประวัติที่ถูกต้อง ส าหรับแนวทางการรักษาแพทย์
ยืนยันผู้ป่วยติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ทุกรายต้องนอนที่โรงพยาบาลอย่างน้อย 2-7 วัน ไม่ว่าอาการจะ
เบาหรือหนัก ซึ่งถ้าอาการดีขึ้นจะไปพักรักษาตัวที่ hospitel เฝ้าสังเกตุอาการให้ครบ 14 วัน ถ้าผู้ป่วยมี
อาการน้อย จะไม่ให้ยาแต่ถ้าคนไข้มีอาการปอดบวมจะให้ยาต้านไวรัสไข้หวัดมาลาเรีย ยาต้านไวรัส
เอดส์และยาฟาวิพิราเวียร์เพื่อลดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในปอด
 ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย มีการเตรียมความพร้อม ถ้ารัฐบาลประกาศขยายเวลาการเคอร์ฟิวเป็น
24 ชั่วโมง โดยวางแผนปรับเวลาการซื้อขายหลักทรัพย์แต่ไม่ปิดด าเนินการหากระบบธนาคารพาณิชย์
สามารถด าเนินการได้ตามปกติและท าธุรกรรมการโอนเงินได้
 จังหวัดที่มีการเพิ่มมาตรการห้ามจ าหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ตลอด 24 ชั่วโมง มี11 จังหวัด ได้แก่
ระยอง สุพรรณบุรีสุรินทร์ล าพูน สกลนคร พิษณุโลก บุรีรัมย์นครปฐม มุกดาหาร สมุทรสงคราม
และเชียงใหม่ ซึ่งการที่ยังมีการจ าหน่ายเครื่องดื่มแอลกอฮอล์เป็นช่องทางรวมกลุ่มกันของผู้คนในเคหะ
สถานและสถานที่ที่ลับตาที่เจ้าหน้าที่ไม่สามารถตรวจสอบได้ จึงเป็นมาตรการที่ลดความเสี่ยงในการ
รวมกลุ่มกันของผู้คนอีกทางหนึ่ง
 จังหวัดกรุงเทพมหานคร วางแผนออกค าสั่งห้ามจ าหน่ายสุราตั้งแต่วันที่ 10 – 20 เมษายน 2563 เป็น
เวลา10 วัน ในทุกๆสถานประกอบการที่มีใบอนุญาต จึงขอให้ผู้ประกอบการได้ให้ความร่วมมือและ
ปฏิบัติตาม
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ าผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/file/im_commands/im_commands09.pdf
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข