ฉบับที่ 13 วันที่ 16 มกราคม 2563 เวลา18.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
วันที่ 5 มกราคม 2563 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา
สายพันธุ์ใหม่ทั้งสิ้น 59 ราย โดย 41 ราย มีผลตรวจทางห้องปฏิบัติการพบเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ในจำนวนนี้
เสียชีวิต 1 ราย อาการรุนแรงอยู่ในภาวะวิกฤต 6 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 7 ราย พบผู้สัมผัสที่อยู่
ภายใต้การสังเกตอาการ 313 ราย จบการติดตามอาการ 450 ราย ไม่มีรายงานตัวเลขผู้ป่วยเพิ่มเติมระหว่างวันที่ 6 –
16 มกราคม 2563
วันที่ 16 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด
78 ราย อาการดีข ึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 71 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 7 ราย ผลตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการของผู้ป่วย 55 ราย พบเชื้ออื่นที่ไม่ใช่เชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ เช่น Influenza A, Influenza B,
Human Rhinovirus/Enterovirus, Respiratory Syncytial Virus (RSV) เป็นต้น
วันที่ 15 มกราคม 2563 ประเทศญี่ปุ่นรายงานผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์
ใหม่1 ราย เป็นชายอายุ30 ปีเริ่มป่วย 3 มกราคม 2563 เข้ารับการรักษาในวันที่ 10 มกราคม 2563 หรือ 1 สัปดาห์
หลังจากกลับมาที่ญี่ปุ่น ด้วยอาการไข้ และไอ ปัจจุนบันอาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว ยังไม่พบรายงาน
การติดเชื้อของสมาชิกในครอบครัวและบุคลากรทางการแพทย์
วันที่ 15 มกราคม 2563 ประเทศเวียดนามรายงานผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์
ใหม่ 2 ราย ขณะนี้รักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลเพื่อสังเกตอาการ อยู่ระหว่างการติดตามผู้สัมผัส
วันที่ 15 มกราคม 2563 ประเทศไต้หวัน พบผู้ป่วยเข้าได้กับเกณฑ์การเฝ้าระวัง 9 ราย อาการดีขึ้นออกจาก
โรงพยาบาลแล้ว 7 ราย พบเชื้อ H1N1 1 ราย อีก 1 รายไม่พบเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
วันที่ 11 มกราคม 2563 ประเทศสิงคโปร์พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
1 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการไม่พบเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ขณะนี้รักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลเพื่อสังเกต
อาการ
วันที่ 8 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลีพบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจำนวน 29 ราย
2. มาตรการในต่างประเทศ
ประเทศจีนเผยแพร่ genome ของเชื้อ“novel coronavirus 2019” หรือ “nCoV-2019” ลงใน
GenBank® เมื่อวันที่ 11 มกราคม 2563 ซึ่งขณะนี้ (วันที่ 14 มกราคม) Wuhan City health committee ได้
จัดทำQ&A โดยตอบคำถามเรื่องการติดต่อจากคนสู่คนว่า“ถึงแม้ว่าจะไม่มีหลักฐานจากคนสู่คน แต่ช่องทางการ
ติดต่อนี้ยังไม่สามารถตัดออกไปได้ แต่อัตราการติดต่อยังอยู่ในสถานะต่ำ” ซึ่งลักษณะการติดเชื้อในผู้ป่วยทั้ง 41
ราย ส่วนใหญ่เป็นเพศชาย อยู่ในวัยกลางคนจนถึงวัยชราโดยผู้ป่วยส่วนใหญ่มีประวัติเกี่ยวข้องกับ South China
Seafood Wholesale Market มีบางรายที่ปฏิเสธการเข้าตลาด แต่อย่างไรก็ตามยังไม่พบการเกิด Community
transmission ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกาเขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์มาเลเซีย
เวียดนาม เกาหลีใต้ ฟิลิปปินส์อินโดนีเซีย และญี่ปุ่น ใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการ
ระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน และมีประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei)
สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้งเตือนประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ
วันที่ 15 มกราคม 2563 ประเทศไต้หวันออกประกาศให้โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์
ใหม่ ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมายประเภทที่ 5 อยู่รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซาไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติด
เชื้อไวรัสมาร์บวร์ก พร้อมออกคำเตือนเรื่องมาตรการการป้องกันตนเองแก่ประชาชน
วันที่ 16 มกราคม 2563 ประเทศญี่ปุ่นได้ขอความร่วมมือให้โรงพยาบาลรายงานผู้ป่วยปอดอักเสบทุกราย
ที่มีประวัติเดินทางไปเมืองอู่ฮั่น จัดทำมาตรการดูแลรักษาผู้ป่วย และติดตามผู้สัมผัส
3. สถานการณ์ภายในประเทศ
กรมควบคุมโรคได้ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่และท่าอากาศยานภูเก็ต
ตั้งแต่วันที่ 3 – 16 มกราคม 2563 จำนวน 86 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 13,624 ราย
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 21 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษา
ที่โรงพยาบาลรัฐ 3 ราย (ภูเก็ต เชียงใหม่และนครปฐม) และสถาบันบำราศนราดูร 6 ราย รวม 9 ราย ไม่พบผู้ป่วย
อาการรุนแรง ผู้ป่วยอาการดีขึ้นและได้กลับบ้านแล้วจำนวน 12 ราย พบผู้ป่วยยืนยัน 1 ราย ส่วนผู้ป่วยรายอื่นที่
ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุและได้รับการวินิจฉัยสุดท้าย ประกอบด้วย Influenza A 5 ราย, Influenza B 1 ราย,
Influenza C 1 ราย, Adenovirus 1 ราย Coronavirus OC43 1 ราย Streptococcus pneumoniae 1 ราย รอ
ผลตรวจวินิจฉัยทางห้องปฏิบัติการ 10 ราย
4. มาตรการในประเทศไทย
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะฉุกเฉิน เป็นระดับ 2 เพื่อติดตาม
สถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการทรัพยากร เสริมสร้างความเข้มแข็ง
ของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสที่มาจากต่างประเทศ โดยเน้นการคัดกรองไข้ ณ
ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยาน 4 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยานนานาชาติสุวรรณภูมิดอนเมือง เชียงใหม่
และภูเก็ต เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาล สนับสนุนการเตรียมความพร้อมสำหรับรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ โดย
ครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุขทั้งในภาครัฐ ภาคเอกชน และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว โดยบูรณาการการทำงาน
ร่วมกันของกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาสำนักงานตำรวจ
แห่งชาติและกระทรวงการอุดมศึกษาวิทยาศาสตร์วิจัยและนวัตกรรม และจัดทำรายงานสถานการณ์ฉบับ
ภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ
● สามารถเดินทางไปประเทศจีนได้ แต่ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด
หรือมีมลภาวะและไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มี
น้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันท ีพร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปประเทศจีน
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019
ได้ที่https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.html
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia)
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข