ฉบับที่ 192 วันที่13 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 13 กรกฎาคม 2563 จำนวน 13,041,499 ราย มีอาการ
รุนแรง 58,660 ราย เสียชีวิต 571,659 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,413,995 ราย บราซิล 1,866,176 ราย อินเด ีย 879,466 ราย รัสเซีย 727,162 ราย เปรู326,326 ราย
ชิลี315,041 ราย สเปน 300,988 ราย เม็กซิโก 299,750 ราย สหราชอาณาจักร 289,603 ราย และแอฟริกาใต้
276,242 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 23 มีจำนวนผู้ป่วย 85,118 ราย (รวม ฮ่องกง 1,470 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 13 กรกฎาคม 2563
- ประเทศญี่ปุ่น ทางการชินจูกุเตรียมมอบเงินช่วยเหลือผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายละ1
แสนเยน เพื่อช่วยเยียวยาผู้ป่วยและครอบครัวในช่วงหยุดงานและเข้ารับการรักษาตัว อีกทั้งทางการญี่ปุ่นยังมี
เป้าหมายจะจ่ายเงินอุดหนุนเพื่อให้กระตุ้นการท่องเที่ยวภายในประเทศ โดยออกคูปองส่วนลดและคูปอง “Go to
travel” ซึ่งจะเริ่มในวันที่ 22 กรกฎาคม 2563
- ประเทศแคนนาดาเมืองออนทาริโอ ประกาศมาตรการผ่อนปรนระยะที่ 3 อนุญาตให้สถานที่ทำงาน
และพื้นที่ชุมชนสามารถเปิดบริการและเดินทางเข้าออกได้ แต่ยังคงจำกัดการชุมนุมสาธารณะขนาดใหญ่
- ประเทศออสเตรเลีย ออกมาตรการให้นักเรียนที่ศึกษาในโรงเรียนรัฐบาลที่เมืองเมลเบิร์น กลับไปเรียน
ผ่านระบบทางไกลโดยเริ่มตั้งแต่วันที่ 20 กรกฎาคม 2563 จนถึงวันที่ 19 สิงหาคม 2563
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 12 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,999,481
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 11 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 2,061 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,999,481 คน 2,061 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,938 เที่ยวบิน) 4,503,236 คน 2,053 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 156,802 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,118,122 คน 6 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 221,321 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 13 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,547 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 332,565 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 626,851 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
332,565 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 332,565 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,061 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 99,000 ราย โรงพยาบาลรัฐ 231,416 ราย)
330,416 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,220 ราย
3,090 ราย
72 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,220 ราย
2,444 ราย
776 ราย
283 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,778 ราย เพศหญิง 1,442 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,881 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 328 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 201 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,019 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 283 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• บริษัท กรังด์ปรีซ์อินเตอร์เนชั่นแนล จำกัด (มหาชน) หรือ GPI จัดงานบางกอก อินเตอร์เนชั่นแนล
มอ เตอร์โช ว์2020 ครั้ ง ที่ 41 หรือ The 41th Bangkok International Motor Show 2020 ภาย ใต้ ธีม
“Inspiration Unlocks The Future” ณ อาคารชาเลนเจอร์ฮอลล์1-3 อิมแพ็ค เมืองทองธานีเตรียมการจัดงาน
ในรูปแบบวิถีใหม่ (New Normal) ที่มีการจัดเตรียมมาตรการคัดกรองและมาตรการด้านสุขอนามัยอย่างเต็มที่ของ
ผู้ เข้าชมงานและทุกฝ่ายที่ เกี่ยวข้อง ได้แก่ การใช้อุปกรณ์ตรวจวัดอุณหภูมิจากดวงตาและใบหู(Eye
Temperature) เจ้าหน้าที่ พริตตี้ และผู้ชมงาน ให้สวมใส่หน้ากากอนามัยตลอดเวลามีการเว้นระยะห่างระหว่าง
บุคคลในการเข้าชมงานอย่างน้อย 1 เมตร พร้อมจัดเจ้าหน้าที่อำนวยความสะดวกและประชาสัมพันธ์ภายใน
บริเวณงาน รวมถึงมีสัญลักษณ์การจัดระเบียบที่ชัดเจนภายในบูธอีกด้วย เพื่อเพิ่มความมั่นใจแก่ผู้เข้าชมงาน
• กรมสุขภาพจิต จัดกิจกรรมรณรงค์เพื่อสื่อสารด้านความเครียดแก่ประชาชนและส่งเสริมให้ประชาชน
ตระหนักถึงประโยชน์ของการหมั่นสำรวจสุขภาพจิตของตนเองและคนรอบข้าง ในแคมเปญ “เช็คอิน (Check in)
สุขภาพจิตดีเริ่มที่ใส่ใจ”
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF