ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,593,134 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 417,011 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,180,286 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
752,876 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 752,876 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,822 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 206,027 ราย โรงพยาบาลรัฐ 542,939 ราย)
748,966 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่374 วันที่ 11 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่11 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ รัฐบาลได้เซ็นสัญญาสั่งซื้อวัคซีน Covovax ของสถาบันเซรุ่มแห่งอินเดีย (SII)
จำนวน 30 ล้านโดส สำหรับฉีดให้กับชาวฟิลิปปินส์กลุ่มเปราะบางและยากจน จำนวน 15 ล้านคน ภายในไตรมาสที่ 3
ของปี 2564
• สาธารณรัฐประชาชนจีน คณะกรรมการสุขภาพแห่งชาติของจีน (NHC) แถลงว่า รัฐบาลจีนจะดำเนิน
มาตรการป้องกันและควบคุมการแพร่ระบาดที่เข้มงวดมากขึ้น ได้แก่ ลดการเดินทางสัญจรของประชาชน โดยเฉพาะ
ในช่วงเทศกาลตรุษจีน และสนับสนุนการซื้อสินค้าออนไลน์ในช่วงวันหยุด รวมถึงเตรียมกำหนดการปิดเทอมในช่วงฤดู
หนาว และการเปิดเทอมในช่วงฤดูใบไม้ผลิของโรงเรียนต่างๆ
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงมหาดไทย ปลัดกระทรวงมหาดไทย เน้นย้ำให้ผู้ว่าราชการจังหวัดทุกจังหวัด นำมาตรการไป
ขับเคลื่อนให้เกิดผลเป็นรูปธรรมดังนี้ (1) มาตรการป้องกันการลักลอบนำแรงงานต่างด้าวเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย
(2) มาตรการเข้มงวดต่อการลักลอบเล่นการพนัน (3) มาตรการงดกิจกรรมเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค (4) การ
จัดตั้งโรงพยาบาลสนามในพื้นที่ และ (5) ประชาสัมพันธ์การดาวน์โหลดและใช้งานระบบแอปพลิเคชัน "หมอชนะ"
• กระทรวงศึกษาธิการ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงศึกษาธิการ เปิดเผยว่า จากการออกประกาศให้สถานศึกษา
ในสังกัด 28 จังหวัดในพื้นที่ควบคุมสูงสุด จัดการเรียนการสอนแบบออนไลน์จนถึงวันที่ 31 ม.ค. 2564 พบว่าสามารถ
บริหารจัดการเรียนการสอนตามระดับชั้นเรียนต่างๆ ได้ดี เน้นการผสมผสานความรู้ เพื่อลดความเหลื่อมล้ำ
การเข้าถึงด้านเทคโนโลยี ทั้งนี้กระทรวงศึกษาธิการได้ปรับการบริหารงบประมาณเพื่อรองรับสถานการณ์เน้นการใช้
นวัตกรรมเทคโนโลยีและระบบดิจิทัล นับว่าเป็นการปรับระบบการศึกษาครั้งใหม่และให้เป็นที่ยอมรับในระดับนานาชาติ
• กระทรวงสาธารณสุข องค์การเภสัชกรรมได้รับมอบให้เป็นผู้จัดซื้อและจำหน่าย วัคซีนซิโนแวค
(Sinovac) จากจีน และยื่นขึ้นทะเบียนสำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา (อย.) ภายในวันที่ 14 ก.พ. 2564 โดย
คำนึงถึงคุณภาพและความปลอดภัย ผ่านการขึ้นทะเบียนทั้งต่างประเทศและ อย. ของไทย ก่อนทยอยฉีดให้บุคลากร
ทางการแพทย์และกลุ่มเสี่ยงในพื้นที่ควบคุมสูงสุด
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การระบาดในระลอกใหม่ พบว่า รูปแบบการระบาดของโรคมีความแตกต่างจากการระบาด
ในระลอกแรก โดยในระลอกแรกเป็นการระบาดของผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศเข้าสู่ประเทศไทย และแพร่ เชื้อ
ให้กับกลุ่มคนที่มีความใกล้ชิดกับชาวต่างชาติ หรือในกลุ่มอาชีพผู้ให้บริการ แตกต่างจากการระบาดในระลอกใหม่ที่มี
การแพร่ระบาดในกลุ่มคนไทยในลักษณะของการพบปะสังสรรค์ ซึ่งทำให้การแพร่กระจายของเชื้อเป็นไปอย่างรวดเร็ว
โดยคนกลุ่มเสี่ยงที่จะได้รับเชื้อจากการระบาดครั้งนี้จะเป็นบุคคลในกลุ่มวัยทำงาน ที่มีอายุระหว่าง 25-60 เป็นกลุ่มที่
มีการเคลื่อนย้ายสูง และมีการติดต่อสัมผัสผู้คนเป็นจำนวนมาก ซึ่งผู้ติดเชื้อทึ่พบอยู่ขณะนี้ส่วนหนึ่งมาจากการสังสรรค์
ในช่วงเทศกาลปีใหม่ที่ผ่านมา เป็นการระบาดในรูปแบบกลุ่มก้อนใหญ่ และอีกส่วนเป็นผู้ติดเชื้อที่เป็นผู้สัมผัสกับผู้ติด
เชื้อยืนยันรายก่อนหน้าทั้งที่สามารถระบุได้ และไม่สามารถระบุได้ เป็นการติดเชื้อในกลุ่มเล็ก ๆ ที่สามารถจบลงเองได้
ด้วยมาตรการระยะห่าง ดังนั้นการควบคุมโรค อาจใช้มาตรการที่มุ่งเน้นที่การควบคุมโรคในกลุ่มก้อนใหญ่ เพื่อลดการ
แพร่กระจายไปในวงรอบต่อไป ซึ่งประชาชนเป็นส่วนสำคัญในการเข้ามามีส่วนร่วมในการควบคุมโรคในครั้งนี้ โดยการ
ปฏิบัติตามมาตรการ สวมใส่หน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อย ๆ ลดการเดินทางที่ไม่จำเป็น โดยเฉพาะสถานที่เสี่ยงที่มีคน
รวมกันอยู่อย่างแออัด และขอให้แสกนไทยชนะ หรือใช้หมอชนะเมื่อเดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และหากมีอาการไข้
ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ และขอ
ความร่วมมือหน่วยงานราชการให้มีการตรวจสอบการดำเนินมาตรการควบคุมป้องกันโรค และเว้นระยะห่างทางสังคม
ในจุดเสี่ยงการระบาดต่าง ๆ ที่จะมีคนอยู่แออัด เช่น ผับ บาร์ ร้านอาหาร เป็นต้น
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข