   
ฉบับที่ 118 วันที่ 30 เมษายน 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 207 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 30 เมษายน จํานวน 3,231,054 ราย มีอาการรุนแรง 59,739 
ราย เสียชีวิต 228,403 ราย โดยประเทศที่มีจํานวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 1,064,572 ราย 
สเปน 236,899 ราย อิตาลี 203,591 ราย ฝรั่งเศส 166,420 ราย สหราชอาณาจักร 165,221 ราย เยอรมนี 161,539 
ราย ตุรกี 117,589 ราย รัสเซีย 106,498 ราย อิหร่าน 93,657 ราย และจีน 83,945 ราย (รวม ฮ่องกง 1,038 ราย      
มาเก๊า 45 ราย)  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 เมษายน 2563  
- สาธารณรัฐประชาชนจีน เจ้าหน้าที่ท้องถิ่นกรุงปักกิ่ง ประกาศว่า ปักกิ่งจะลดระดับมาตรการ
รับมือภาวะฉุกเฉินจากการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จากระดับสูงสุดเป็นระดับ 2 ตั้งแต่วันที่ 
30 เมษายน 2563 เป็นต้นไป อย่างไรก็ตามยังคงดําเนินมาตรการที่เข้มงวดกับผู้ที่เดินทางเข้าประเทศและผู้ที่มา
จากพื้นที่เสี่ยงระดับปานกลาง และระดับสูงสุด รวมถึงมณฑลหูเป่ย ซึ่งได้รับผลกระทบจากโรคระบาดหนักที่สุด 
เจ้าหน้าที่จัดส่งพัสดุ พนักงานจัดส่งอาหาร พนักงานทําความสะอาด และนายหน้าอสังหาริมทรพัย์จะได้รับอนุญาต
ให้เข้าไปยังพื้นที่ชุมชนได้ หากเป็นผู้ถือรหัสสุขภาพสีเขียว ซึ่งหมายถึงไม่มีความเสี่ยงของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา โดยสถาบันโรคภูมิแพ้และโรคติดต่อแห่งชาติ39ได้เผยแพร่ผลการศึกษาการ
ใช้ยา remdesivir ซึ่งเป็นยาต้านไวรัส ส่งผลที่ดีในการรักษาผู้ป่วยโรคไวรัสโคโรนา 2019 อย่างมีนัยสําคัญ โดยยา
ดังกล่าวจะรักษาในกลุ่มที่มีอาการหนัก39 พบว่า ผู้ป่วยจํานวนอย่างน้อย 50% ที่ได้รับยา remdesivir เป็นเวลา 5 
วัน มีอาการดีขึ้น และผู้ป่วยจํานวนมากกว่า 50% ที่ได้รับยา remdesivir สามารถออกจากโรงพยาบาลภายใน
เวลา 2 สัปดาห์ 
- ประเทศญี่ปุ่น โดยกระทรวงสาธารณสุขดําเนินมาตรการเพื่อป้องกันการแพร่กระจายของโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ไม่ให้ระบาดเป็นวงกว้างมากขึ้น รัฐบาลได้ร้องขอให้ภาคธุรกิจเอกชนส่งข้อมูลตําแหน่งของ
ผู้ใช้สมาร์ทโฟนเพื่อเป็นประโยชน์ในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคร่วมกับกระทรวงสาธารณสุขโดยจะทํา
ข้อตกลงร่วมกับภาคเอกชนต่อไป 
- ประเทศเม็กซิโก ประชาชนพากันออกจากบ้านเพื่อเรียกร้องให้รัฐบาลยกเลิกคําสั่งล็อกดาวน์ 
และให้เปิดกิจการ ร้านค้า และกิจกรรมอื่นๆที่จําเป็นสําหรับชีวิตประจําวัน ซึ่งขณะนี้ยอดผู้ติดเชื้อภายในประเทศ
เม็กซิโกสูงขึ้นอย่างรวดเร็วภายในเวลาเพียง 2 เดือน เห็นได้ชัดว่าประชาชนไม่เข้าใจประโยชน์ของมาตรการล็อก
ดาวน์ และการกักตัวเองอยู่บ้าน จึงเป็นหน้าที่ของรัฐบาลที่จะต้องชี้แจงทําความเข้าใจและคลีคลายสถานการณ์ทั้ง
ของโรคและสถานการณ์บ้านเมือง 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
29 เมษายน 2563 รวมทั้งสิ้น 37,923 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,414,176 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจํานวน 929 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
 
   
วันที่ 29 เมษายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,965 ลํา มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 140,190 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจํานวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 29 เมษายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,858,049 ราย และการ 
คัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สํานักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
30 เมษายน 2563 ได้ทําการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 167,097 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่
ช่องทางเข้าออกประเทศ จํานวน 931 ราย 
2.2 ผลดําเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค   
วันที่ 30 เมษายน 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จํานวน 4,353 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จํานวน 66,371 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดําเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จํานวน
ผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 66,371 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (860)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    929 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
 (โรงพยาบาลเอกชน 26,491 ราย โรงพยาบาลรัฐ 36,815 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 2,046 ราย) 
 65,352 ราย 
 
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ   
อู่ตะเภา 
   88 ราย 
 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
   2,954 ราย    
2,719 ราย 
     181 ราย 
       54 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกําหนด* 
   2,954 ราย 
2,444 ราย 
510 ราย 
 81 ราย 
*หมายเหต:ุ เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จํานวน 2,954 ราย รักษาหายและแพทย์
ให้กลับบ้าน 2,719 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 54 ราย  
 
   
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 24 เมษายน 2563 (สัปดาห์ที่ 17) มีจํานวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี RT-
PCR ทั้งหมด 178,083 ตัวอย่าง คิดเป็นจํานวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 3,700 ราย แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการตาม
นิยามการเฝ้าระวังโรค 55,486 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 122,597 ราย 
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 30 เมษายน พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 3 ราย ทําให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจํานวนรวม 81 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 4 ราย  สหราช
อาณาจักร 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย และมาเลเซีย 3 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา 18 ราย สตูล 19 ราย ปัตตานี 
12 ราย ยะลา 8 ราย กรุงเทพมหานคร 12 ราย นราธิวาส 5 ราย ชลบุรี 4 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 25 เมษายน 
2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา อําเภอสะเดา จังหวัดสงขลา 
จํานวน 42 ราย มีสัญชาติพม่า 34 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 รายกัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 
1 ราย 
 ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 99 ปี) เพศชาย 1,619 ราย เพศหญิง 1,335 ราย (ชาย:หญิง = 1.21:1)  สัญชาติไทย 2,553 ราย จีน 34 ราย 
ฝรั่งเศส 24 ราย อังกฤษ 23 ราย พม่า 51 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อเมริกา 10 ราย แคนาดา 8 ราย อิตาลี 8 
ราย อินเดีย 8 ราย เยอรมนี 6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย เบลเยียม 5 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 5 ราย สิงคโปร์ 5 
ราย ปากีสถาน 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย ฟิลิปปินส์ 4 ราย เวียดนาม 4 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย โปรตุเกส 
2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา 3 ราย มาเลเซีย 4 ราย แอลเบเนีย 2 ราย ลาว 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย 
อิหร่าน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย ยูเครน 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย ฮังการี 1 
ราย เม็กซิโก 1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย บราซิล 1 ราย อิสราเอล 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 
ราย มาลี 1 ราย เยเมน 1 ราย ไม่ทราบ 123 ราย ประวัติโรคประจําตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหติสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (19 
ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน (10 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 
ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดัน
โลหิตต่ํา (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ 
(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลอืดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหติสูง และไตวายเรื้อรัง (1 
ราย) เบาหวาน มะเร็งลําไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 
ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือด
สูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาท
อักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ
และมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็ง
ต่อมน้ําลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง 
พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ํา (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมัน
ในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) 
ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 
ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) 
เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจ
 
   
ตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจําตัว (2,820 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (ในจํานวนนี้เป็นพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 
1,751 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,016 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกําหนด 81 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง 
จังหวัดสงขลา 42 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding)  24 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย  
• ราชกิจจานุเบกษาเผยแพร่ ข้อกําหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกําหนดการบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 (ฉบับที่ 4) ระบุข้อความว่า ตามที่ได้มีประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุก
เขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักรตั้งแต่วันที่ 26 มีนาคม 2563 และประกาศเรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่ 1) ลงวันที่ 28 เมษายน 2563 โดยให้มีผลตั้งแต่วันที่ 
1 พฤษภาคม 2563 จนถึงวันที่ 31 พฤษภาคม 2563 แล้วนั้นโดยรัฐบาลได้เฝ้าระวังและติดตามสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ทั้งในประเทศและต่างประเทศมาเป็นลําดับอย่างต่อเนื่อง กล่าวคือ ในบรรดา
ประกาศ หรือคําสั่งของผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร ผู้ว่าราชการจังหวัด เจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อที่ออกตาม
กฎหมายว่าด้วยโรคติดต่อ ผู้มีอํานาจตามกฎหมายว่าด้วยการเดินอากาศ และกฎหมายว่าด้วยคนเข้าเมืองที่ได้
ประกาศหรือสั่งไว้ก่อนวันที่ข้อกําหนดนี้ใช้บังคับ ไม่ว่าจะเป็นการห้าม การให้กระทําการ หรือการผ่อนคลายใดๆ
ซึ่งถือว่าเป็นประกาศหรือคําสั่งตามข้อกําหนดที่ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกําหนดการบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ยังคงมีผลบังคับใช้ต่อไปเช่นเดิม จนกว่าจะได้มีข้อกําหนด ประกาศ หรือคําสั่ง
เป็นอย่างอื่นตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไป 
• 35คณะกรรมการโรคติดต่อแห่งชาติ เห็นชอบแนวทางการตรวจหาเชื้อในกลุ่มประชากรเสี่ยงและ
สถานที่เสี่ยง เพิ่มประสิทธิภาพการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยเพิ่มอัตราการตรวจจาก 2,000 คน
ต่อประชากรล้านคน เป็น 5,000 คนต่อประชากรล้านคน ซึ่งจะทําให้มีความมั่นใจในการเฝ้าระวังและตรวจพบ
ผู้ป่วยได้เร็ว โดยกําหนดกลุ่มประชากรที่ต้องเฝ้าระวังเรียงลําดับ ดังนี้ 1.กลุ่มบุคลากรทางการแพทย์ที่มีความเสี่ยง
ต่อการติดเชื้อ 2.ผู้ต้องขังรายใหม่ 3.กลุ่มอาชีพที่พบปะผู้คนจํานวนมาก เช่น คนขับหรือพนักงานประจํารถ
สาธารณะ พนักงานไปรษณีย์ 4.กลุ่มอื่นๆ ตามสถานการณ์ของพื้นที่ ทั้งนี้ต้องให้ผ่านการพิจารณาของ
คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดหรือคณะกรรมการโรคติดต่อกรุงเทพมหานคร 
• กระทรวงสาธารณสุขร่วมกับ องค์การอนามัยโลก (WHO) เปิดตัวสายด่วน 3 ภาษา ถาม-ตอบ 
เรื่อง โควิด-19 นายแพทย์สุวรรณชัย วัฒนายิ่งเจริญชัย อธิบดีกรมควบคุมโรค เป็นประธานร่วมกับ Mr. Daniel 
Kertesz ผู้แทนองค์การอนามัยโลกประจําประเทศไทย พร้อมด้วยผู้แทนจากหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้แก่ องค์การ
ระหว่างประเทศเพื่อการโยกย้ายถิ่นฐาน (IOM) กองเศรษฐกิจสุขภาพและหลักประกันสุขภาพ กระทรวงการ
ต่างประเทศ องค์การพัฒนาเอกชน (NGO partners) มูลนิธิรักษ์ไทย และมูลนิธิศุภนิมิตแห่งประเทศไทย ร่วม
เปิดตัว สายด่วนแรงงานข้ามชาติ (migrant hotline) เพื่อสนับสนุนการดําเนินงานและความต้องการของกลุ่ม
แรงงานข้ามชาติในไทยให้เข้าถึงข้อมูลอย่างถูกต้อง สายด่วนนี้โทรเบอร์ 1422 (สายด่วนกรมควบคุมโรค) โดยกด
หมายเลขเข้าสู่ระบบภาษาเพื่อนบ้านที่ต้องการดังนี้ ภาษากัมพูชา กดหมายเลข 81 ภาษาลาว กดหมายเลข 82 
และภาษาเมียนมาร์ กดหมายเลข 83 ซึ่งเบอร์สายด่วนนี้จะเริ่มให้บริการตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 เป็นต้นไป   
• สมาคมสถาบันอุดมศึกษาเอกชนแห่งประเทศไทยในพระบรมราชูปถัมภ์ สมเด็จพระกนิษฐาธิราช
เจ้า กรมสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ สยามบรมราชกุมารี และประธานคณะกรรมการที่ประชุมอธิการบดี (ทปอ.) 
 
   
สถาบันอุดมศึกษาเอกชน เปิดเผยว่า สถาบันอุดมศึกษาเอกชน 46 แห่งประกอบด้วย มหาวิทยาลัย 41 แห่ง 
วิทยาลัย 17 แห่ง และสถาบัน 6 แห่ง ได้มีมาตรการช่วยเหลือและเยียวยาคณาจารย์ ผู้ปกครองและนักศึกษาของ
ทุกสถาบันที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รวม 7 มาตรการ 
ได้แก่ จัดตั้งกองทุนพิเศษ จัดการเรียนการสอนออนไลน์ ผ่อนผันระยะเวลาจ่ายค่าเรียน ช่วยเหลือค่า
รักษาพยาบาลและการประกันสุขภาพ การช่วยเหลือชุมชนและสังคม ประสานกับกองทุนกู้ยืมเงินเพื่อการศึกษา 
การว่าจ้างบัณฑิตและนักศึกษาทํางานในสถาบัน 
• จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ประกาศ ขยายเวลาการปิดที่ทําการที่ตั้งทั้งในเขตกรุงเทพมหานคร
และนอกเขตกรุงเทพมหานครเป็นการชั่วคราวจนถึงวันที่ 31 พฤษภาคม 2563  เนื่องจากรัฐบาลได้มีประกาศเรื่อง 
การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่ 1) ลงวันที่ 28 
เมษายน 2563 ให้ขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินออกไปตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม 2563 ถึงวันที่ 
31 พฤษภาคม 2563  
• กรมการแพทย์ โดยสถาบันเวชศาสตร์สมเด็จพระสังฆราชญาณสังวรเพื่อผู้สูงอาย ุแนะนําวิธีออก
กําลังกายสําหรับผู้สูงอายุ ให้สุขภาพแข็งแรงลดความเสี่ยงจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และคลายเครียด ลด
ภาวะซึมเศร้าจากการกักตัวอยู่กับบ้าน โดยให้ออกกําลังกายง่ายๆภายในบ้าน 4 แบบ ดังนี้ กิจวัตรประจําวันต่างๆ 
กิจกรรมสันทนาการหรืองานอดิเรก การออกกําลังกายง่ายๆ ใช้ Socia media ติดต่อกับเพื่อนหรือญาติ
• บริษัท ขนส่ง จํากัด (บขส.) แจ้ง ขยายระยะวลาหยุดเดินรถทุกเส้นทางทั่วประเทศที่มีระยะทาง
เกิน 300 กิโลเมตรออกไปจนกว่าจะมีนโยบายเปลี่ยนแปลง เนื่องจากคณะรัฐมนตรี (ครม.) เห็นชอบการขยาย
ระยะเวลาการประกาศใช้ พระราชกําหนดการบริหาราชการแผ่นดินในสถานการณ์ฉุกเฉินต่อไปอีก 1 เดือนและ
ยังคงมาตรการเรื่องควบคุมการเดินทางเข้าออกราชอาณาจักรทั้งทางบก ทางน้ํา ทางอากาศ ขยายการห้ามอากาศ
ยานบินเข้าสู่ประเทศไทยเป็นการชั่วคราวตั้งแต่วันที่ 1-31 พฤษภาคม 2563 ส่วนบริการรับส่งพัสดุภัณฑ์ เปิด
ให้บริการทุกวัน ตั้งแต่ 05.00 – 20.30 น ส่วนการเดินรถตู้โดยสารระยะสั้นไม่เกิน 300 กิโลเมตร เปิดให้บริการ
ช่วงเวลา 05.00 -16.00 น ณ สถานีเดินรถโดยสารขนาดเล็ก (จัตุจักร) 
• สํานักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย( กพท.) ออกคําสั่งให้ระงับการดําเนินงานของ
สนามบินภูเก็ตออกไปอีก 15 วัน ตั้งแต่วันที่ 1-15 พฤษภาคม 2563 ซึ่งเป็นไปตามผู้ว่าราชการจังหวัดภูเก็ตมีคําสั่ง 
แต่มีข้อยกเว้นสําหรับอากาศยานดังต่อไปนี้ ท่าอากาศยานราชการที่ใช้ในราชการทหาร อากาศยานที่ลงจอด
ฉุกเฉิน  อากาศยานที่ขอลงทางเทคนิค โดยไม่มีผู้โดยสารออกจากเครื่อง อากาศยานที่ทําทําการบินเพื่อให้ความ
ช่วยเหลือมนุษยธรรม ทําการบินทางการแพทย์หรือขนส่งสิ่งของเพื่อสงเคราะห์ให้แก่ผู้ที่ได้รับผลกระทบ อากาศ
ยานที่ได้รับอนุญาตให้ทําการบินรับส่งบุคคลกลับภูมิลําเนาและอากาศยานขนส่งสินค้า   
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจําเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย 
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
 
   
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ําและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นํามือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จําเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ํา ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
 
