ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,927,868 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 473,034 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,583,706 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,156,296 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,156,296 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,406 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 280,780 ราย โรงพยาบาลรัฐ 871,022 ราย)
1,151,802 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่427 วันที่ 5 มนีาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่5 มีนาคม 2564
• ประเทศญี่ปุ่น ประกาศขยายเวลาภาวะฉุกเฉินในพื้นทีโ่ตเกียว ไซตามะ ชิบะ และคานากาวะ ซึ่งก่อนหน้านี้
ได้ออกประกาศตั้งแต่วันที่ 7 มกราคม โดยจะดำเนินมาตรการภาวะฉุกเฉินดังกล่าวต่อไปจนถึง 21 มีนาคม 2564
• เครือรัฐออสเตรเลีย รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุขของออสเตเรียออกแถลงว่ามีวัคซีนโควิด-
19 ของ AstraZeneca ในปริมาณที่เพียงพอที่จะดำเนินการตามแผนในการฉีดวัคซีนให้กับประชาชน จนกว่าจะมีการ
ผลิตในประเทศในช่วงปลายเดือนมีนาคม โดยออสเตรเลียเริ่มฉีดวัคซีนให้กับประชาชนด้วยวัคซีนไฟเซอร์-ไบโอเอ็น
เทค เมื่อวันที่ 22 กุมภาพันธ์ และมีการกระจายวัคซีน AstraZeneca ตั้งแต่วันพฤหัสบดีที่ผ่านมาที่รัฐเซาท์
ออสเตรเลีย
• สาธารณรัฐไซปรัส วางแผนที่จะอนุญาตให้นักท่องเที่ยวชาวอังกฤษที่ได้รับวัคซีนเข้ามาพักผ่อนใน
ประเทศได้ตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภาคม ซึ่งเป็นความพยายามในการกระตุ้นการท่องเที่ยวในช่วงฤดูร้อนของปี โดยมี
เงื่อนไขสำหรับประชาชนชาวอังกฤษที่ได้รับวัคซีนเข็มที่สองอย่างน้อยเจ็ดวันก่อนเดินทางมาไซปรัส และขอสงวนสิทธิ์
ในการสุ่มตรวจที่สนามบินรวมถึงการตรวจสอบผู้ที่ได้รับวัคซีน ซึ่งต้องปฏิบัติตามระเบียบด้านสุขภาพด้วย เช่น การ
สวมใส่หน้ากากอนามัยและการเว้นระยะห่างทางสังคม
• สาธารณรัฐอิตาลี รัฐบาลสั่งห้ามการส่งออกวัคซีนโควิด-19 ของบริษัทออกซฟอร์ด แอสตร้าเซนเนก้า
ที่ผลิตในอิตาลีไปยังประเทศออสเตรเลีย การตัดสินใจดังกล่าวทำให้อิตาลีเป็นประเทศแรกในสหภาพยุโรป (อียู) ที่ใช้
กฎระเบียบใหม่เพื่อควบคุมการส่งออกวัคซีนโควิด-19 หากบริษัทยังไม่สามารถที่จะจัดส่งวัคซีนให้กับอียูได้ตามจำนวน
ที่ตกลงไว้ ปัจจุบันแอสตร้าเซนเนก้าสามารถนำส่งวัคซีนโควิด-19 ให้กับอียูได้เพียง 40% ของจำนวนที่ตกลงไว้ในช่วง
3 เดือนแรกของปี โดยบริษัทระบุว่าเกิดปัญหาในกระบวนการผลิต ขณะที่อียูถูกวิพากษ์วิจารณ์อย่างหนักเกี่ยวกับ
โครงการฉีดวัคซีนโควิด-19 ที่เป็นไปอย่างล่าช้า เนื่องจากอียูได้ทำการเจรจาเพื่อจัดซื้อวัคซีนให้กับชาติสมาชิกทุก
ประเทศร่วมกัน จนนำไปสู่การสั่งระงับส่งออกวัคซีนครั้งนี้ในที่สุด
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข ผู้อำนวยการกองระบาดวิทยา กรมควบคุมโรค กล่าวว่านับตั้งแต่วันที่ 28 ก.พ.
64 จนถึงวันนี้ มีผู้ได้รับการฉีดวัคซีนโควิด-19 ไปแล้ว 17,697 ราย ประกอบด้วย บุคลากรทางการแพทย์/สาธารณสุข
15,981 ราย เจ้าหน้าที่อื่นที่มีโอกาสสัมผัสผู้ป่วย 1,603 ราย ผู้ที่มีโรคประจำตัว 22 ราย และประชาชนในพื้นที่เสี่ยง 91
ราย ซึ่งพบผู้ที่เกิดอาการไม่พึงประสงค์ 270 ราย หรือคิดเป็น 1.5% แยกเป็น ปวดบวมที่ฉีด 24% คลื่นไส้ 15% เวียน
ศรีษะ 13% และปวดกล้ามเนื้อ 8% โดย 1 ใน 3 ของผู้รับวัคซีนโควิด-19 อาจพบอาการข้างเคียงที่เกิดขึ้นได้ แต่ไม่ใช่
อาการรุนแรง ซึ่งถือว่าต่ำกว่าคาดหมาย
• รัฐบาลไทย ประกาศเพิ่มเที่ยวบินอพยพประชาชนที่ต้องการเดินทางออกจากเมียนมาเป็นวันที่ 12
มี.ค. และ 16 มี.ค. โดยได้จัดเตรียมเที่ยวบิน relief flight กลับประเทศในวันที่ 12 มี.ค. และ 16 มี.ค. จากเดิมทาง
สถานทูตแจ้งจัดเตรียมเที่ยวบินเพียงวันเดียวในวันที่ 16 มี.ค. ทั้งนี้ผู้ที่ประสงค์จะเดินทางกลับในวันที่ 12 มี.ค.
สามารถแจ้งความประสงค์ภายในวันที่ 5 มี.ค. ส่วนผู้ที่ประสงค์จะเดินทางในวันที่ 16 มี.ค. สามารถแจ้งความประสงค์
ภายในวันที่ 11 มี.ค.
• ศูนย์บริหารสถานการณ์แพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เลขาธิการสภาความมั่นคง
แห่งชาติ (สมช.) เผย ศบค.อยู่ระหว่างการพิจารณาผ่อนคลายมาตรการต่างๆ ในช่วงเทศกาลสงกรานต์ รวมถึงผ่อน
คลายมาตรการกักตัวสำหรับผู้เดินทางเข้าประเทศ ซึ่งเป็น 2 เรื่องใหญ่ที่กำลังเร่งดำเนินการเพื่อเป็นของขวัญให้กับคน
ไทย โดยนายกรัฐมนตรีได้สั่งการให้ ศปก.ศบค. พิจารณาแนวทางที่เหมาะสม แต่คงต้องรอให้กระทรวงสาธารณสุข
ประเมินสถานการณ์ให้รอบคอบก่อน เบื้องต้นคาดว่าในช่วงกลางเดือน มี.ค.จะมีข้อสรุปที่ชัดเจนออกมา
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การดำเนินการให้วัคซีนแก่บุคลากรทางการแพทย์อาสาสมัครสาธารณสุข เจ้าหน้าที่บุคลากร
ที่อาจสัมผัสกับผู้ป่วย บุคคลที่มีโรคประจำตัว ประชาชนในพื้นที่เสี่ยงตั้งแต่วันที่ 28 กุมภาพันธ์ ถึง 4 มีนาคม 2564
ใน 13 จังหวัด ได้แก่ เชียงใหม่ ตาก (อำเภอแม่สอด) นนทบุรี ปทุมธานี สมุทรสาคร สมุทรสงคราม ราชบุรี นครปฐม
สมุทรปราการ ชลบุรี ภูเก็ต สุราษฎร์ธานี (อำเภอเกาะสมุย) และกรุงเทพมหานคร มีผู้ที่ได้รับวัคซีนเข็มที่ 1 รวม
17,697 ราย (0.102 โด๊สต่อประชากร 100 คน) ซึ่งยังไม่สามารถทำให้เกิดภูมิคุ้มกันหมู่ในประชากรทั่วไปได้ ดังนั้น
ประชากรในพื้นที่ รวมถึงบุคลากร เจ้าหน้าที่และประชาชนที่ได้รับวัคซีน ยังคงมีความเสี่ยงต่อการติดเชื้ออยู่ เนื่องจาก
จำเป็นต้องอาศัยการกระตุ้นจากวัคซีนเข็มที่ 2 และระยะเวลาเพื่อให้เกิดการสร้างภูมิคุ้มกันในร่างกาย ดังนั้น
ประชาชนในพื้นที่และผู้ที่ได้รับวัคซีนดังกล่าว จึงต้องปฏิบัติตามมาตรการการป้องกันตนเองอย่างเคร่งครัด โดยการ
เว้นระยะห่างหรือจำกัดจำนวนคนในแต่ละพื้นที่ การสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา การล้างมือ
ทุกครั้งหลังสัมผัสสิ่งของต่างๆ ที่อาจมีการปนเปื้อน เช่น ลิฟต์ ลูกบิด ราวบันได เป็นต้น
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข