ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,475,627 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 396,507 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 978,008 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
550,598 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 550,598 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,717 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 166,296 ราย โรงพยาบาลรัฐ 380,497 ราย)
546,793 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 349 วันที่17 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 17 ธันวาคม 2563
• ประเด็นเกี่ยวข้องกับการเตรียมและจัดหาวัคซีน
- ราชอาณาจักรซาอุดีอาระเบีย ได้รับการจัดส่งวัคซีน Pfizer/BioNtech เป็นครั้งแรกเมื่อเช้าวันพุธ ผู้
ลงทะเบียนเพื่อรับวัคซีนมากกว่า 100,000 คน จะได้รับการฉีดวัคซีนโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย และจะจัดลำดับความสำคัญ
ให้ผู้ที่มีอายุมากกว่า 65 ปี ผู้ที่เจ็บป่วยเรื้อรัง และเจ้าหน้าที่ทางการแพทย์แนวหน้าก่อน
- สหรัฐอเมริกา สำนักงานอาหารและยาของสหรัฐฯ จะอนุมัติการใช้วัคซีนป้องกันโควิด-19 ของบริษทั
โมเดอร์นาเป็นกรณีฉุกเฉินในวันที่ 18 ธันวาคม 2563 และคาดว่าวัคซีนกว่า 40 ล้านโดส จะถูกแจกจ่ายให้กับชาว
อเมริกันภายในสิ้นเดือนนี้ ขณะที่รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุข เรียกร้องให้ชาวอเมริกันยังคงสวมหน้ากาก
อนามัย หลีกเลี่ยงการรวมตัวกัน รักษาระยะห่างทางสังคม และงดการเดินทางที่ไม่จำเป็น จนกว่าจะมีวัคซีนป้องกัน
โรคฯ ใช้ในวงกว้าง เพราะมาตรการดังกล่าวยังเป็นมาตรการที่ดีที่สุดในการยังยั้งการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
- สหรัฐอเมริกา รัฐนิวเม็กซิโกต้องทิ้งวัคซีนไฟเซอร์โควิด -19 จำนวน 15 ขวด จำนวนรวม 75 โดส
เนื่องจากสังเกตเห็นการเปลี่ยนแปลงอุณหภมูิที่อาจเกิดขึ้นระหว่างการขนส่ง ทั้งนี้มีการจัดส่งยาทดแทนแลว้
- ประเทศนิวซีแลนด์ ตั้งเป้าให้วัคซีนป้องกันโควิด-19 แก่ประชาชนทั้งหมด ภายในปี 2564 โดย
รัฐบาลจัดซื้อวัคซีนจากสองบริษัท คือ แอสตราเซเนกาและโนวาแวกซ์
• ประเด็นที่เกี่ยวข้องกับมาตรการการควบคุมและป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
- สาธารณรัฐสิงคโปร์ กล่าวว่า พบแรงงานข้ามชาติที่อาศัยอยู่ในหอพัก ติดเชื้อวิด -19 ถึง 47%
ส่วนมากไม่แสดงอาการหรือมีอาการไม่รุนแรง และได้รับรายงานของผู้ป่วยส่วนใหญ่ในช่วงฤดูร้อน ทางการจึงแจ้งให้
เจ้าหน้าที่ปิดโรงงานและทำการตรวจหาเชื้อ เพื่อยับยั้งการระบาด
- สาธารณรัฐประชาชนจีน จะระงับการบินระหว่างประเทศขาเข้า หากพบผู้ติดเชื้อ โควิด-19 ใน
เที่ยวบิน 5 คนขึ้นไป โดยจะถูกห้ามไม่ให้ทำการบินเที่ยวบนิเหล่านั้นเป็นเวลาสองสัปดาห์ และจะระงับสี่สัปดาห์ หาก
พบผู้โดยสารติดเชื้อ 10 คนขึ้นไป ทั้งนี้สายการบินจะได้รับอนุญาตให้บินต่อได้เพียงหนึ่งเที่ยวบินต่อสัปดาห์ในเส้นทาง
ดังกล่าวเมื่อการระงับสิ้นสุด
- องค์การอนามัยโลก จะเดินทางไปยังเมืองอู่ฮั่น มณฑลหูเป่ย สาธารณรัฐประชาชนจีน ในเดือน
มกราคม 2564 อีกครั้ง เพื่อค้นหาต้นตอของโควิด-19 โดยคาดว่าจะใช้เวลาสอบสวนประมาณ 4-5 สัปดาห์ ซึ่งให้
ความสำคัญกับการเรียนรู้และทำความเข้าใจสิ่งที่เกิดขึ้น เพื่อป้องกันการระบาดในลักษณะนี้ไม่ให้เกิดขึ้นอีกในอนาคต
- สาธารณรัฐจีน (เขตการปกครองพิเศษไต้หวัน) ประกาศขยายระยะเวลาห้ามนำเข้าแรงงานจาก
สาธารณรัฐอินโดนีเซียอย่างไม่มีกำหนด หลังตรวจพบแรงงานอินโดนีเซยีหลายรายติดเชื้อโควดิ-19 รวมทั้งไม่ได้รับความ
ร่วมมือจากรัฐบาลอินโดนีเซียในการออกเอกสารรับรองผลการตรวจเชื้อโควิด-19 ปัจจุบันไต้หวันมีแรงงานอินโดนีเซีย
ประมาณ 250,000 คน ส่วนใหญ่ทำงานเป็นลูกจ้างและผูช่วยในสถานประกอบการต่าง ๆ ทั้งนี้ พบแรงงานอินโดนีเซียที่
เพิ่งเดินทางเข้าไปทำงานติดเชื้อโควิด-19 จำนวน 132 ราย โดย 76 ราย ตรวจพบว่าติดเชื้อทันทีที่เดินทางถึงไต้หวัน
ขณะที่ตัวแทนบริษัทที่จัดสง่แรงงานอินโดนีเซียระบุว่าการติดเชื้อของแรงงานอินโดนีเซียอาจเกดิขึน้ระหว่างกักตัว 14 วัน
ที่ไต้หวัน และไม่ได้ตรวจพบเชื้อทุกคน โดยอินโดนีเซียมีแผนจะจัดส่งแรงงานไปยังประเทศอืน่ต่อไป
- องค์การอนามัยโลก ประจำภูมิภาคยุโรป เตือนว่ามีความเสี่ยงสูงที่สถานการณ์การแพร่ระบาดโรคโค
วิด-19 ในทวีปยุโรป จะกลับมาทวีความรุนแรงขึ้นอีกในเดือนมกราคม 2564 เนื่องจากมีการรวมตัวของประชาชน
ในช่วงเทศกาลวันหยุดส่งท้ายปี และกระตุ้นเตือนให้ประชาชนเพิ่มความระมัดระวังในช่วงเวลาดังกล่าว ด้วยการสวม
หน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่มีการรวมตัวกัน และขอให้จัดงานเฉลิมฉลองในพื้นที่กลางแจ้ง แต่หากต้องจัดงานเฉลิม
ฉลองในสถานที่ปิด ขอให้จำกัดจำนวนแขกที่เข้าร่วมงาน และต้องแน่ใจว่า เป็นสถานที่มีอากาศถ่ายเทสะดวก
- สหรัฐอเมริกา พัฒนาวิธีการสร้างภาพเอกซเรย์ทรวงอกคุณภาพสูงที่ ใช้วินิจฉัยโรคโควิด-19 ได้
แม่นยำขึ้น โดย ใช้ระบบคอมพิวเตอร์เรียนรู้ได้ด้วยตนเอง เรียกว่า Mean Teacher + Transfer Generative
Adversarial Networks (MTT-GAN) โดยภาพที่สร้างขึ้นมา จะมีลักษณะคล้ายกับภาพจริงมากยิ่งขึ้น
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดเชียงราย วันที่ 16 ธันวาคม 2563 มีคนไทยในจังหวัดท่าขี้ เหล็ก เดินทางเข้าไทยทางด่าน
พรมแดนมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 จำนวน 15 คน เป็นผู้ ใหญ่ 13 คน เด็ก 2 คน จำนวนนี้มีทั้งผู้ที่ไปทำงานใน
สถานบันเทิงและค้าขาย ขณะนี้มีการตรวจหาเชื้อ และนำตัวเข้าสถานกักตัวในอำเภอแม่สาย เพื่อรอดูอาการ 14 วัน
• จังหวัดตราด รายงานความก้าวหน้าผู้รับการกักตัว ณ ศูนย์ส่งเสริมการเรียนรู้และพัฒนาทรัพยากรป่า
ชายเลนที่ 1 มีผู้กักตัวเหลืออยู่ จำนวน 8 คน และรายงานการเก็บตัวอย่างหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในคนไทยกลุ่ม
เสี่ยงและกลุ่มแรงงานต่างด้าว ตั้งแต่ดือนพฤษภาคม – 14 ธันวาคม 2563 เก็บตัวอย่างไปแล้ว 370 ตัวอย่าง มีผลเป็น
ลบทั้งหมด ทั้งนี้ได้กำชับผู้นำชุมชนและอาสาสมัครสาธารณสุขประจำหมู่บ้าน หมั่นเฝ้าสังเกตและกำกับดูแลบุคคลที่
กลับเข้ามาในพื้นที่ ทั้งยังเน้นย้ำให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโควิด–19 อย่างเคร่งครัด
• จังหวัดจันทบุรี เผยถึงการป้องกันไวรัสโควิด-19 ในช่วงก่อนเทศกาลปีใหม่ 2564 สั่งการให้ฝ่ายความ
มั่นคง ทั้งตำรวจ ทหาร และฝ่ายปกครองเพิ่มความเข้มงวดกวดขันการลักลอบเข้าเมืองโดยผดิกฎหมาย โดยได้กำชับให้
ตั้งด่านตรวจ 3 ชั้น ได้แก่ ด่านตรวจตามแนวชายแดน ด่านตรวจชั้นใน เช่น ถนนสายรอง และด่านตรวจในชุมชน และ
หมู่บ้าน ทั้งนี้เพื่อป้องกันการลักลอบเข้าเมืองของกลุ่มแรงงงานต่างด้าว
• กระทรวงสาธารณสุข แจงมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดโควิด-19 ในช่วงเทศกาลปีใหม่ ต้องสวมหน้ากาก
อนามัย ล้างมือ และเว้นระยะห่าง และยืนยันว่าทุกกิจกรรมในช่วงปีใหม่สามารถดำเนินได้ตามปกติ โดยผู้จัดต้องขออนุญาต
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
พบผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้น สอดคล้องกับจำนวน PUI ที่เพิ่มมากขึ้น และจำนวนผู้เดินทางจากต่างประเทศเข้า
มายังประเทศไทยที่เพิ่มขึ้น ตามนโยบายการอนุญาตให้ชาวต่างชาติที่เป็นกลุ่มเฉพาะ เช่น ครู หรือนักธุรกิจ เข้ามายัง
ประเทศ นอกจากนั้นจากการสื่อสารเรื่องนิยามผู้ป่วยเข้าเกณฑ์ PUI กับโรงพยาบาลและบุคลากรทางการแพทย์ เน้น
ย้ำกรณีพบผู้ป่วยที่จมูกไม่ได้กลิ่น หรือลิ้นไม่ได้ รับรส ให้ตรวจโรคโควิด-19 อาจทำให้สามารถตรวจจับผู้ติดเชื้อโควิด -
19 ในประเทศได้ ซึ่งวันนี้พบผู้ติดเชื้อนอก quarantine facilities 1 ราย ที่ จังหวัดสมุทรสาคร โดยผู้ป่วยราย นี้มี
ประวัติค้าขายที่ตลาดอาหารทะเล จึงต้องมีการตรวจสอบ ผู้ป่วยราย นี้อย่างใกล้ชิด แต่อย่างไรก็ตาม จังหวัด
สมุทรสาครเป็นจังหวัดที่มีแรงงานต่างด้าวที่อาศัยและทำงานอยู่ในประเทศไทยมากที่สุดเป็นอันดับต้นๆ จึงยังต้อง
สอบสวนเพื่อหาแหล่งของการติดเชื้อต่อไป ซึ่งขณะนี้กรมควบคุมโรคได้จัดทำแนวทางสำหรับการเฝ้าระวังโรคเฉพาะ
พื้นที่ (sentinel surveillance) ในแรงงานต่างด้าวแล้ว เพื่อเป็นมาตรการเฝ้าระวังผู้ติดเชื้อในพื้นที่ต่อไป
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข