ฉบับที่ 205 วันที่ 26 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 26 กรกฎาคม 2563 จำนวน 16,219,563 ราย มีอาการ
รุนแรง 66,180 ราย เสียชีวิต 648,729 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยนืยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
4,315,709 ราย บราซิล 2,396,434 ราย อินเดีย 1,389,170 ราย รัสเซีย 812,485 ราย แอฟริกาใต้ 434,200 ราย
เม็กซิโก 385,036 ราย เปรู379,884 ราย ชิลี343,392 ราย สเปน 319,501 ราย และสหราชอาณาจักร 298,681
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 26 มีจำนวนผู้ป่วย 86,382 ราย (รวม ฮ่องกง 2,506 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 26 กรกฎาคม 2563
- สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนเกาหลีทางการเกาหลีเหนือ รายงานพบผู้ป่วยสงสัยโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายแรก ลักลอบกลับเข้าเมืองชายแดนอย่างผิดกฎหมาย ซึ่งก่อนหน้านี้ได้ประกาศ
ว่าเกาหลีเหนือไม่มีผู้ ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และได้ตัดเส้นทางการเดินทางเข้าและออกจากจีน
ตั้งแต่เมื่อต้นปีที่ ผ่านมา
- ประเทศสหรัฐอเมริกาโดยนักวิจัยของสถาบันเทคโนโลยแีมสซาชูเซตส์(MIT) หนึ่งในมหาวิทยาลัยชัน้นำ
ร่วมกับโรงพยาบาลสตรีบริกแฮม ในเมืองบอสตัน พัฒนาหน้ากากอนามัย ‘iMASC’ ที่ทำงานเหมือน N95 โดยสร้าง
จากซิลิโคน สามารถใช้ซ้ำไดโ้ดยไม่ต้องเกรงกลวัเรื่องการปนเปื้อน ซึ่งตัวกรองก็สามารถถอดเปลี่ยนไดทุ้กครั้งที่ใช้
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 25 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,078,926
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 24 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,427 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,078,926 คน 2,427 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,700 เที่ยวบิน) 4,523,836 คน 2,413 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 160,087 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,160,130 คน 12 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 234,873 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 26 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ปว่ยทีมี่อาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,407
ราย รวมยอดผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏบิัตกิารสะสมทัง้หมด จำนวน 365,469 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 700,263 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
365,469 ราย
9,775 ราย
58,766 ราย
266,253 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 365,469 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,427 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 112,757 ราย โรงพยาบาลรัฐ 250,197 ราย)
362,954 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,291 ราย
3,109 ราย
124 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,291 ราย
2,444 ราย
847 ราย
354 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,825 ราย เพศหญิง 1,466 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,952 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 330 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 201 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,090 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 354 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานผู้แทนองค์การอนามัยโลกประจำประเทศไทย เตือน 3 สถานที่ที่ควรหลีกเลี่ยง ซึ่งเป็นพื้นที่ที่
สามารถแพร่เชื้อก่อนโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ง่าย ได้แก่ 1) สถานที่แออัด ที่มีผู้คนจำนวนมาก 2) สถานที่
สัมผัสใกล้ชิดที่ผู้คนต้องคุยกนัในระยะใกล้ 3) สถานที่แคบและปิด ที่มีการระบายอากาศไม่ดี
• สถาบันคุณวุฒิวิชาชีพ (สคช.) พร้อมจับมือ 10 องค์กร ปลุกกระแสท่องเที่ยวชุมชน ตามฐานวิธีชีวิตใหม่
(New Normal) ค้นหาสุดยอดวิสาหกิจชุมชนต้นแบบสัมมาชีพ เพื่อให้ชุมชนเข้มแข็ง ชี้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 แพร่ระบาด ทำแนวโน้มท่องเที่ยวในลักษณะกรุ๊ปทวัร์ลดลง
• สำนักงานกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ (สสส.) ร่วมกับ กองบิน 5 กองทัพอากาศ และศูนย์วิจัย
อุตสาหกรรมการท่องเที่ยว สถาบันบัณฑิตพัฒนบริหารศาสตร์(NIDA) จัดกิจกรรม "อ่าวมะนาว ปลอดภัยถูกกฎ
ลดเสี่ยง (โควิด เหล้าบุหรี่)" จัดระเบียบชายหาด รณรงค์ปลูกจิตสำนึก นำร่องเขตทหาร ช ูอ่าวมะนาว แหล่ง
ท่องเที่ยวเป็นต้นแบบ ช่วยลดพฤติกรรมเสี่ยงก่อโรคไม่ติดต่อเรื้อรัง พร้อมเปิดผลวิจัยชี้ เหล้า-บุหรี่ ชนวนหลักทำ
คนเสียชีวิตก่อนวัยอันควร
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF