ฉบับที่ 170 วันที่ 21 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่21 มิถุนายน 2563 จำนวน 8,936,522 ราย มีอาการรุนแรง
54,511 ราย เสียชีวิต 467,068 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,330,769 ราย บราซิล 1,070,139 ราย รัสเซยี584,680 ราย อินเดีย 412,788 ราย สหราชอาณาจักร 303,110 ราย
สเปน 293,018 ราย เปรู251,338 ราย อิตาลี238,275 ราย ชิล ี236,748 ราย และอิหร่าน 202,584 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 21 มีจำนวนผู้ป่วย 84,552 ราย (รวม ฮ่องกง 1,129 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 21 มิถุนายน 2563
- ประเทศออสเตรเลีย ได้เพิ่มความเข้มงวดของมาตรการควบคุมการแพร่ระบาดโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ในรัฐวิกตอเรีย หลังพบผู้ติดเชื้อรายใหม่จำนวน 25 ราย เมื่อวันที่ 20 มิถุนายน 2563 ทำให้มียอด
ผู้ป่วยสะสมเพิ่มขึ้นเป็น 116 ราย ซึ่งมาตรการประกอบด้วย การจำกัดการรวมตัวของประชาชนในที่สาธารณะไม่เกิน
10 คน และรวมตัวในบ้านได้ไม่เกิน 5 คน โดยมีผลบังคับใช้ไปจนถึงวันที่ 12 กรกฎาคม 2563
- ประเทศอินเดีย รายงานจำนวนผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่ 14,516 ราย ในช่วง
24 ชั่วโมงที่ผ่านมาซึ่งนับเป็นสถิติรายวันที่สูงที่สุด ทำให้ยอดผู้ป่วยสะสมทั่วประเทศเพิ่มขึ้นเป็น 395,047 ราย
และมีผู้เสียชีวิต 12,948 ราย ทางการกรุงนิวเดลีออกคำสั่งถึงโรงพยาบาลรัฐทุกแห่ง ให้ยกเลิกคำขอลาหยุด
ทุกกรณีของแพทย์ทุกคน และหลังจากนี้จะอนุญาตให้ลาหยุดได้ในกรณีที่จำเป็นที่สุดเท่านั้น
- ประเทศสหรัฐอเมริกาทีมงานหาเสียงของประธานาธิบดีโดนัลด์ทรัมป์ตัดสินใจเดินหน้าจัดการ
หาเสียงเลือกตั้งประธานาธิบดีครั้งแรก เมื่อวันที่ 20 มิถุนายน 2563 นับตั้งแต่การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ที่เขตทัลซาเคาน์ตีรัฐโอกลาโฮมาซึ่งได้ออกแถลงการณ์ยืนยันว่าพบทีมงาน 6 คน ติดเชื้อไวรัส
SARS-CoV-2 ก่อนจะเริ่มจัดงาน จึงได้ดำเนินการกักกันตัวเพื่อป้องกันโรคในทันทีและได้ยืนยันว่าไม่มีเจ้าหน้าที่
ที่ติดเชื้อ SARS-CoV-2 หรือผู้ที่สัมผัสใกล้ชิดกับคนกลุ่มนี้มาอยู่ในงานดังกล่าว
- ประเทศสเปน รัฐมนตรีว่าการกระทรวงกิจการต่างประเทศ แจ้งกับสำนักข่าวบีบีซีว่าพลเมืองของ
สหราชอาณาจักรจะได้รับอนุญาตให้เดินทางเข้าประเทศได้อย่างอิสระโดยไม่จำเป็นต้องเข้ากักตัว นับตั้งแต่วันที่
22 มิถุนายน 2563 เป็นต้นไป โดยการตัดสินใจดังกล่าวเกิดขึ้นเพื่อแสดงความเคารพต่อชาวอังกฤษ 400,000 คน ที่มี
บ้านหลังที่ 2 ในประเทศสเปน ซึ่งจะต้องผ่านการตรวจสอบ 3 อย่าง เมื่อเดินทางมาถึง ประกอบด้วย สอบถาม
ประเทศต้นทาง ลงทะเบียนเพื่อขอข้อมูลติดต่อ และตรวจอุณหภูมิร่างกาย
- สหราชอาณาจักร ได้ขอความร่วมมือประชาชนงดมารวมตัวทำพิธีฉลองพระอาทิตย์ขึ้น หรือครีษมายัน
ในวันที่ 21 มิถุนายน 2563 ที่เขตอนุสรณ์สถานสโตนเฮนจ์(Stonehenge) โดยศูนย์มรดกของอังกฤษ (English
Heritage) ผู้ดูแลสโตนเฮนจ์จะถ่ายทอดสดช่วงเวลาพระอาทิตย์ขึ้นบนสื่อสังคมออนไลน์ให้ติดตามแทน
- ประเทศเยอรมนีมุขมนตรีแคว้นนอร์ธ ไรน์เวสต์ฟาเลีย เปิดเผยว่ามีการตรวจพบการแพร่ระบาดครั้ง
ใหม่ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในโรงฆ่าสัตว์ของบริษัทผู้ผลิตเนื้อสัตว์รายใหญ่ ในเมืองกูเทอร์สโลห์
ได้ส่งผลให้มีผู้ติดเชื้อเพิ่มขึ้นเป็น 803 ราย และมีความเป็นไปได้ว่าหากควบคุมสถานการณ์ในพื้นที่ไม่อยู่ อาจมี
มาตรการล็อคดาวน์ในแคว้นรอบใหม่
- ประเทศซาอุดีอาระเบีย แถลงแผนเปิดมัสยิดต่าง ๆ ในนครเมกกะเมืองศักดิ์สิทธิ์ที่สุดของชาว
มุสลิมทั่วโลก ในวันที่ 21 มิถุนายน 2563 หลังปิดมากว่า3 เดือน เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 แต่ทางการซาอุดีอาระเบีย ยังไม่ประกาศว่าจะจัดพิธีฮัจญ์ตามกำหนดวันเดิมหรือยกเลิก ส่วนมัสยิด
ต่าง ๆ นอกนครเมกกะเจ้าหน้าที่อนุญาตให้เปิดตั้งแต่ปลายเดือนพฤษภาคม พร้อมมาตรการเข้มงวดต่าง ๆ
รวมทั้งการเว้นระยะห่างทางสังคม
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
20 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 40,809 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,475,132 ราย พบผู้ปว่ยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,720 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่
20 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,061 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 152,460 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วนัที่
1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 20 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,053,484 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 19 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 203,237 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,722 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 21 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,709 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 292,160 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 292,160 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,651) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,720 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 83,515 ราย โรงพยาบาลรัฐ 206,404 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 431 ราย)
290,350 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 3,148 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,022 ราย
68 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,148 ราย
2,443 ราย
705 ราย
211 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,148 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,022 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 21 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 1 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
211 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซ ีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน 13 ราย อินเดีย 11 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย และแอฟริกาใต้
1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 64 ราย ชลบุรี37 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย
ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563
พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลา
จำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา
1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,735 ราย เพศหญิง 1,413 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,812 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 190 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,958 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 211 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ผู้อำนวยการกองโรคติดต่อทั่วไป กรมควบคุมโรค ระบุว่าจากรายงานสถานการณ์ผู้ติดเชื้อของประเทศ
ไทยนับถึงวันนี้เป็นวันที่ 26 แล้วที่ไม่พบผู้ติดเชื้อภายในประเทศ แต่การติดเชื้อในขณะนี้เป็นคนไทยจาก
ต่างประเทศและทยอยเดินทางเข้ามาอย่างต่อเนื่อง โดยรัฐบาลได้จัดระบบเฝ้าระวังคนไทยกลุ่มนี้ ทั้งการตรวจคัด
กรองผู้ที่มีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ อาการระบบทางเดินหายใจ การจัดที่พักเพื่อเฝ้าระวังกักตัวเป็นเวลา14 วัน
แม้ระยะหลังผู้ติดเชื้อรายใหม่มักจะไม่แสดงอาการป่วย เนื่องจากเป็นกลุ่มนักเรียน/นักศึกษาที่มีร่างกายแข็งแรง
แต่กระทรวงสาธารณสุขยังสามารถตรวจพบจากการเก็บตัวอย่างเพื่อตรวจหาเชื้อจากทุกคนที่เข้ารับการกักตัว
จำนวน 2 ครั้ง เพื่อให้เกิดความมั่นใจว่าจะไม่มีการแพร่เชื้อให้คนในประเทศ นอกจากนี้ ยังกล่าวอีกว่าสำหรับคน
ไทยในประเทศ การป้องกันตัวเองจากเชื้อไวรัส SARS-CoV-2 ยังมีความจำเป็น เนื่องจากการผ่อนคลายมาตรการ
ในระยะที่ 4 ทำให้ประชาชนออกนอกบ้านเพื่อทำกิจวัตรมากขึ้น ทั้งการจับจ่ายซื้อของ ท่องเที่ยว เกิดการรวมตัว
ของคนมากขึ้น ดังนั้น การสวมหน้ากากอนามัย หรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน เว้นระยะห่าง เลี่ยงการเข้า
ไปในสถานที่ที่มีคนอยู่มาก ๆ งดการนำมือสัมผัสใบหน้าตาจมูก ปาก และล้างมือบ่อย ๆ
• กรมควบคุมโรค ได้ประสานข้อมูลกับประเทศเมียนมาร์และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ โดยมอบหมาย
ให้กองระบาดวิทยาสำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 2 จังหวัดพิษณุโลก และสำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 12
จังหวัดสงขลาสอบสวนรายละเอียดเพิ่มเติม เบื้องต้นพบว่าแรงงานชาวเมียนมาร์กลุ่มดังกล่าว มีทั้งกลุ่มที่มีประวัติ
เดินทางจากประเทศไทย บางส่วนมีประวัติมาจากประเทศมาเลเซีย โดยทั้งหมดเข้าพักในสถานที่กักกันที่ทางการ
เมียนมาร์จัดเตรียมไว้และได้รับการตรวจหาเชื้อไวรัส SARS-CoV-2 ซึ่งผลจากการสอบสวนเบื้องต้น คาดว่า
แรงงานกลุ่มนี้อาจเป็นกลุ่มแรงงานชาวเมียนมาร์ที่เคยถูกทางการไทยกักตัวไว้ในศูนย์กักกัน อำเภอสะเดา
จังหวัดสงขลาจำนวน 42 คน ตั้งแต่ปลายเดือนเมษายนที่ผ่านมา
• ประเทศไทยมีการส่งแรงงานชาวเมียนมาร์เดินทางกลับประเทศ ตั้งแต่วันที่ 22 พฤษภาคม 2563 - 19
มิถุนายน 2563 จำนวน 5,200 คน ที่ทำงานก่อสร้าง งานโรงงาน และร้านอาหาร จากกรุงเทพมหานคร
สมุทรสาคร ชลบุรีภูเก็ต นครปฐม พระนครศรีอยุธยาสมุทรปราการ นนทบุรีปทุมธานีนครราชสีมาและพังงา
อยู่ในกลุ่มเอ็มโอยูหมดอายุกลุ่มบัตรชมพูยังไม่หมดอายุแต่นายจ้างปิดกิจการจากสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 และกลุ่มที่ต้องการเดินทางกลับ
• ผู้ว่าราชการจังหวัดอุดรธานีเปิดเผยว่าการเปิดคำชะโนดวันแรกยังไม่พบปัญหาอะไร หลังจากปิดให้เข้า
สักการะมานานกว่า3 เดือน เนื่องจากประชาชนส่วนใหญ่ทราบข่าวตั้งแต่แรกแล้วว่าจะต้องลงทะเบียนออนไลน์
ในภาพรวมวันนี้รู้สึกพอใจเนื่องจากประชาชนไม่ได้หนาแน่น มีการลดจำนวนคนให้เหมาะสม ต้องปรับตัวให้เป็น
new normal สร้างความมั่นใจให้กับแหล่งท่องเที่ยว
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข