ฉบับที่ 7 วันที่ 10 มกราคม 2563 เวลา17.30 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
วันที่ 8 มกราคม 2563 ประเทศจีนได้รายงานว่าตรวจพบเชื้อ Novel coronavirus ในตัวอย่างผู้ป่วย
โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ จ านวน 15 ราย ข้อมูล ณ วันที่ 10 มกราคม 2563 ไม่มีรายงาน
ผู้ป่วยรายใหม่ จ านวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ที่ได้รับรายงานจนถึงขณะนี้รวม 59 ราย
ไม่พบผู้เสียชีวิต
วันที่ 8 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลีพบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจ านวน 29 ราย
วันที่ 10 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด
54 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 31 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 23 ราย ผลตรวจทาง
ห้องปฏิบัติการของผู้ป่วย 37 ราย พบเชื้อ เช่น Influenza A, Human Rhinovirus/Enterovirus, Respiratory
Syncytial Virus (RSV), Parainfluenza, RSV/Coronavirus 229E, Human metapneumovirus เป็นต้น
2. มาตรการในต่างประเทศ
ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกาเขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์มาเลเซีย เวียดนาม และ
เกาหลีใต้ ยังคงใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน และมี
ประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้งเตือน
ประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ
3. สถานการณ์ภายในประเทศ
กรมควบคุมโรคได้ด าเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน ในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่และท่าอากาศยานภูเก็ต
ตั้งแต่วันที่ 3 – 10 มกราคม 2563 จ านวน 43 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 6,761 ราย
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 6 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษา
ทีโ่รงพยาบาล 4 ราย รวม 10 ราย ไม่พบผู้ป่วยอาการรุนแรง ผู้ป่วยอาการดีขึ้นและได้กลับบ้านแล้วจ านวน 4 ราย
ผู้ป่วย 5 รายที่ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุและได้รับการวินิจฉัยสุดท้ายประกอบด้วย Influenza A 2 ราย, Influenza B
1 ราย, Influenza C 1 ราย, Haemophilus influenzae 1 ราย และCoronavirus OC43 1 ราย
ตารางสรุปสถานการณ์การคัดกรองผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจาก เชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ในประเทศไทย
สถานการณ์จ านวนผู้ป่วย PUI สะสม
จ านวนผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 10 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน 6 ราย
● เข้ารับการรักษาทีโ่รงพยาบาลด้วยตนเอง 4 ราย
เสียชีวิต 0 ราย
อาการรุนแรง 0 ราย
อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 4 ราย
4. สิ่งที่ได้ด าเนินการไปแล้ว
 ประสานงานกับสถานทูตจีนเพื่อขอความร่วมมือให้เป็นสื่อกลางในการดูแลสุขภาพนักเดินทางชาวจีน
 เผยแพร่คู่ มือแนวทางในการเฝ้ าระวัง และสอบสวนโรค กรณีผู้ ป่ วยสงสัยโรคปอดอักเสบ
จากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ พร้อมทั้งแจ้งช่องทางการส่งต่อข้อมูลผู้ป่วยและผู้ป่วยสงสัย
โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ไปรณีย์อิเล็กทรอนิกส์กลุ่มภารกิจตระหนักรู้
สถานการณ์สาธารณสุข (viralpneumoniasat@ddc.mail.go.th)
 เผยแพร่ข้อมูลเกี่ยวกับผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ให้กับประชาชน
บุคลากรทางการแพทย์และสาธารณสุข
 ติดตามสถานการณ์ข่าวสารผู้ป่วยในต่างประเทศอย่างใกล้ชิด
 ด าเนินการเฝ้าระวังและส่งต่อผู้ป่วย PUI จากด่านควบคุมโรคติดต่อ ระหว่างประเทศไปยังโรงพยาบาล
ที่ก าหนด
 ส ารวจความพร้อมของห้องแยกความดันลบ (Negative Pressure Room) เวชภัณฑ์ยาและเวชภัณฑ์ที่มิใช่ยา
5. สิ่งที่ก าลังด าเนินการ
 ติดตามอาการผู้สัมผัสรวม 41 ราย
 จัดท าเว็บไซต์และฐานข้อมูลผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อ ไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
 ประสานผู้ เชี่ยวชาญปรับปรุงแนวทางเวชปฏิบัติ(CPG) ผู้ป่วยหรือผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบ
จากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่
6. ประเด็นที่ต้องด าเนินการในระยะต่อไป
 ประชุมหารือแนวทางการเตรียมการและด าเนินงานในระดับนโยบายระหว่างผู้บริหารระดับสูง
ของหน่วยงานที่เกี่ยวข้องทั้งภายในและภายนอกกระทรวงสาธารณสุข เช่น กระทรวงการท่องเที่ยว
และกีฬากระทรวงคมนาคม และกระทรวงการต่างประเทศ
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia)
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข