   
 
ฉบับที่ 142 วันที่ 24 พฤษภาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess  
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 24 พฤษภาคม จำนวน 5,420,637 ราย มีอาการรุนแรง 
53,206 ราย เสียชีวิต 344,256 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 
1,666,829 ราย บราซิล 349,113 ราย รัสเซีย 344,481 ราย สเปน 282,370 ราย สหราชอาณาจักร 257,154 ราย 
อิตาลี 229,327 ราย ฝรั่งเศส 182,469 ราย เยอรมนี 179,986 ราย ตุรกี 155,686 ราย และอิหร่าน 133,521 ราย 
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 14 มีจำนวนผู้ป่วย  84,085 ราย (รวม ฮ่องกง 1,066 ราย มาเก๊า 45 ราย)  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 24 พฤษภาคม 2563 
- ประเทศมาเลเซีย ตรวจพบกลุ่มผู้ติดเชื้อ ไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 21 ราย ที่ศ ูนย์กักตัว
ชาวต่างชาติ Semenyih ตั้งอยู่ใกล้กับกรุงกัวลาลัมเปอร์ โดยศูนย์กักตัวดังกล่าวมีชาวต่างชาติถูกกักตัว
ประมาณ 1,600 คน มีสภาพแออัด ผู้ต้องกักตัวอาศัยอยู่อย่างหนาแน่น เนื่องจากในช่วง 1 เดือนที่ผ่านมา
จับกุมชาวต่างชาติที่หลบหนีเข้าเมืองผิดกฎหมายประมาณ 2,000 คน ทั้งนี้ การตรวจพบผู้ติดเชื้อแบบกลุ่มที่
ศูนย์กักตัว Semenyih ในครั้งนี้นับเป็นศูนย์กักตัวแห่งที่ 2 ที่มีการพบผู้ติดเชื้อจำนวนมาก  
 - ประเทศออสเตรเลีย ประกาศ คลายล็อกดาวน์ ให้สถานบันเทิง เช่น ผับ บาร์ รวมทั้งร้านอาหาร 
กลับมาเปิดให้บริการได้ตามปกติ มีผลตั้งแต่ 1 มิถุนายน 2563 โดยกำหนดให้แต่ละร้านต้องมีผู้มาใช้บริการ
รอบละไม่เกิน 50 คน เพื่อฟื้นฟูเศรษฐกิจของประเทศที่ได้รับผลกระทบอย่างหนักจากการแพร่ระบาดของเชื้อ 
ไวรัสโคโรนา 2019 
 - สาธารณรัฐเกาหลี มีการจัดคอนเสิร์ตแบบไดร์ฟทรู หรือผู้ชมขับรถเข้ามาจอดในลานแล้วชมการแสดง
จากภายในรถโดยไม่ต้องออกมาเบียดเสียดกัน เป็นการเว้นระยะห่างที่จำเป็นต้องทำในช่วงเสี่ยงจากการระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
 -  ประเทศอังกฤษ รัฐบาลเตรียมเริ่มมาตรการกักตัวผู้ที่เดินทางเข้าประเทศเป็นเวลา 14 วัน เพื่อสกัดกั้น
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งจะบังคับใช้ในวันที่ 8 มิถุนายน 2563 เป็นต้นไป ซึ่งหากผู้ใดฝ่า
ฝืนจะมีโทษปรับ 1,000 ปอนด์ หรือราว 38,800 บาท หากบุคคลใดไม่มีสถานที่สำหรับการกักตัวทางรัฐบาลจะ
ดำเนินการจัดหาที่พักให้ แต่จะต้องจ่ายค่าที่พักเอง มาตรการดังกล่าวจะยกเว้นเฉพาะกลุ่มพนักงานขับรถบรรทุก 
คนงานในฟาร์ม และเจ้าหน้าที่ด้านสาธารณสุขเท่านั้น พร้อมทั้งอนุญาตให้ประชาชนสามารถเดินทางได้ แต่ต้อง
อยู่ในความระมัดระวัง เพื่อหลีกเลี่ยงความเสี่ยงที่อาจทำให้ติดเชื้อได้ ทั้งนี้ทางรัฐบาลจะมีการทบทวนมาตรการ
ทุกๆ 3 สัปดาห์เพื่อประเมินและปรับเปลี่ยนมาตรการตามความเหมาะสม นอกจากนี้มหาวิทยาลัยเคมบริดจ์ ได้
ประกาศจัดการเรียนการสอนผ่านทางออนไลน์เป็นหลักตลอดปีการศึกษา 2563-2564 แต่จะอนุญาตให้มีการ
เรียนการสอนเฉพาะชั้นเรียนเล็ก ๆ แต่จะต้องอยู่ภายใต้กฎการเว้นระยะห่างทางสังคมและความสะอาดอย่า ง
เคร่งครัด นักศึกษาควรได้รับข้อมูลการเรียนการสอนจากสถาบัน เพื่อประกอบการตัดสินใจว่าพวกเขาจะรับ
ข้อเสนอมหาวิทยาลัยหรือไม่ ขณะที่การศึกษาในระดับอื่นๆ โดยเฉพาะประถมศึกษายังไม่มีความชัดเจนว่าจะ
เริ่มเปิดการเรียนการสอนเมื่อใด เนื่องจากหน่วยงานปกครองท้องถิ่น ยังคง ไม่เห็นด้วยกับรัฐบาลที่มีแผนเปิด
โรงเรียนวันที่ 1 มิถุนายน 2563 
   
 
- สหพันธรัฐรัสเซีย โดยนายกเทศมนตรีกรุงมอสโก ต่อเวลามาตรการล็อกดาวน์ถึงวันที่ 31 พฤษภาคมนี้ 
และออกคำสั่งให้ประชาชนต้องสวมหน้ากากอนามัยพร้อมถุงมือเมื่ออยู่ในสถานที่สาธารณะ ด้านเมืองเซนต์ปี
เตอร์สเบิร์ก เมืองใหญ่อันดับ 2 รองจากกรุงมอสโก ประกาศมาตรการแบบเดียวกัน 
- วารสารทางการแพทย์ America Journal of Clinical Pathology ระบุว่าการศึกษาหญิงตั้งครรภ์ที่ติด
เชื้อโคโรนาไวรัส  จำนวน 16 คน พบหลักฐานว่าเชื้อโคโรนาไวรัส  ทำให้รกซึ่งทำหน้าที่เป็นทั้งตับ ไต และปอด
ของทารกในครรภ์ได้รับความเสียหาย ส่งผลให้การไหลเวียนของเลือดจากแม่ไปสู่ทารกในครรภ์ไม่เพียงพอ และ
เกิดลิ่มเลือดอุดตันในรก ซึ่งทั้งสองอย่างนี้เป็นการขัดขวางการทำหน้าที่ลำเลียงออกซิเจนและสารอาหารจาก
กระแสเลือดของแม่ไปสู่ทารก รวมทั้งการลำเลียงของเสียจากกระแสเลือดของทารก การศึกษานี้ทำให้เห็นถึง
ความสำคัญในการดูแลสุขภาพหญิงตั้งครรภ์ แม้การศึกษาเกี่ยวกับทารกที่เกิดจากแม่ที่ติดเชื้อโคโรนาไวรัสจะอยู่ใน
ขั้นตอนของการเริ่มต้น แต่จนถึงขณะนี้ยังไม่พบว่าการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ส่งผลกับทารกในครรภ์ 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ    
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
23 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 39,196 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,439,044 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,214 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 
ถึงวันที่ 23 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,525 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 
146,046 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 23 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,949,094 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง  
22 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 181,703 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,216 ราย 
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค   
วันที่ 24 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 
3,536 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 153,991 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1 
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  153,991 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ (1,145)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)       
อู่ตะเภา (1) อุดรธานี (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
   1,214 ราย 
 
   
     2 ราย 
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง   152,687 ราย 
   
 
ประเภทของผู้ป่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
 (โรงพยาบาลเอกชน 60,872 ราย โรงพยาบาลรัฐ 91,081 ราย 
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 734 ราย) 
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ   
อู่ตะเภา 
   88 ราย  
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล** 
• เสียชีวิต 
   3,040 ราย    
2,928 ราย 
          55 ราย 
       57 ราย     
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• จากภายในประเทศ 
• จากต่างประเทศ 
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด* 
   3,040 ราย    
2,443 ราย 
597 ราย 
 104 ราย 
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 
             **วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมส่งเสริมบริการสุขภาพ 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 3,040 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,928 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย  
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 15 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 20) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธี 
RT-PCR ทั้งหมด 328,079 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ 6,010 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มี
อาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 123,092 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติม
และการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,606 ราย ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ 
พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 15,853 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 179,528 ราย 
 ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา 14 วัน โดยในวันที่ 24 พฤษภาคม ไม่พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ  ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 104 ราย เป็นคนไทย
ที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย ปากีสถาน 10 ราย สหรัฐอเมริกา 9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ 5 ราย 
มาเลเซีย 4 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย อียิปต์ 3 ราย เนเธอร์แลนด์ 1 ราย อินเดีย 2 ราย รัสเซีย 
1 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย บาห์เรน 1 ราย และฟิลิปปินส์ 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา 19 ราย สตูล 18 ราย 
กรุงเทพมหานคร 18 ราย ชลบุรี 19 ราย ปัตตานี 12 ราย ยะลา 8 ราย นราธิวาส 6 ราย กระบี่ 3 ราย และ
สมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมือง
จังหวัดสงขลา อำเภอสะเดา จังหวัดสงขลา จำนวน 65 ราย   มีสัญชาติพม่า 37 ราย โรฮีนจา 20 ราย เวียดนาม 3 
ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย และอินเดีย 1 ราย 
   
 
 ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี  
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,654 ราย เพศหญิง 1,386 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1)  สัญชาติไทย 2,704 ราย พม่า 
56 ราย จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย โรฮีนจา 20 ราย อเมริกา 13 ราย รัสเซีย 12 ราย ญี่ปุ่น 11 
ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา 8 ราย เยอรมนี 9 ราย อิตาลี 9 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 6 ราย สวีเดน 6 
ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์ 5 ราย สิงคโปร์ 5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย 
เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา 3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์ 2 ราย 
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี 1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 
ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ปาเลสไตน์ 1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย เม็กซิกัน 
1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี 1 
ราย ไม่ทราบ 12 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (28 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและ
ความดันโลหิตสูง (13 ราย) เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์ (3 ราย) ความ
ดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (4 ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี (2 ราย) ความดันโลหิต
ต่ำ (1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์ 
(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวาย
เรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1 ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์ (1 ราย) เบาหวานและไต
วายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง 
เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) 
เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมอง
ตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) ภาวะซึมเศร้า
ที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็ง
เม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ (1 ราย) ไมเกรน (1 ราย) กล้ามเนื้อ
อ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิต
สูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า (1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและติดเชื้อ
เอชไอวี (1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์ (1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี เบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 
ราย) แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) มะเร็งปอดและเบาหวาน ( 1ราย ) ไม่มีโรคประจำตัว (2,900 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 
1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,188 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 104 รายจากการตรวจคนเข้า
เมืองจังหวัดสงขลา 65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย 
 
3. มาตรการในประเทศไทย  
•  เลขาธิการสภาความมั่นคงแห่งชาติ (สมช.) ในฐานะประธานคณะกรรมการเฉพาะกิจพิจารณา 
ผ่อนคลายการบังคับใช้มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดต่อเชื้อไวรัส โคโรนา
2019 เปิดเผยว่า การประชุมคณะกรรมการฯ ที่จะมีขึ้นในวันที่ 27 พฤษภาคม นี้ จะพิจารณาผ่อนปรนมาตรการ
ให้กับกิจการ กิจกรรมเพิ่มเติม แต่ยังไม่สามารถเปิดเผยได้ว่ามีประเภท หรือกิจการใดบ้างในขณะนี้ เนื่องจากต้อง
ใช้ข้อมูลจากหลายส่วนมาพิจารณาประกอบ โดยเฉพาะข้อมูลจากด้านกระทรวงสาธารณสุขทั้งนี้ ผลที่ได้จากการ
   
 
ประชุม จะเสนอต่อที่ประชุม ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในวันที่ 
29 พฤษภาคมนี้ เพื่อพยายามให้การผ่อนปรนระยะที่ 3 ใช้ในวันที่ 1 มิถุนายน 2563 
• บริษัท ทีโอที จำกัด (มหาชน) เปิดเผยว่า ได้มีการหารือเพื่อปรับแผนการดำเนินงาน ทีโอที ให้
รองรับสถานการณ์ระบาดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยที่ประชุมเห็นว่า โครงการเน็ตประชารัฐสามารถนำมาขยาย
ผลเพื่อให้บริการประชาชนในช่วงเวลานี้ได้อย่างเต็มประสิทธิภาพของโครงการอีกทั้งยังสามารถรองรับวิถีชีวิตแบบ
ใหม่(New Normal) ซึ่งจำเป็นต้องอาศัยการเชื่อมต่ออินเตอร์เน็ตเป็นหลัก เมื่อ 23 พฤษภาคม 2563  
• มหาวิทยาลัยสวนดุสิต (สวนดุสิตโพล) ได้สำรวจความคิดเห็นของประชาชนทั่วประเทศ  
กรณี “New Normal ของคนไทยจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 
1,064 คน ทางออนไลน์ และการโทรศัพท์สอบถามเหตุผลของการปรับเปลี่ยนพฤติกรรม ระหว่างวันที่  18-22 
พฤษภาคม 2563 พบว่า 10 พฤติกรรมที่เปลี่ยนมากที่สุด ตามลำดับ ดังนี้ การท่องเที่ยว (71.05%)  ช้อปปิ้ง เดิน
ห้างสรรพสินค้า (61.18%) การเดินทาง (59.68%) ปาร์ตี้ สังสรรค์ (59.40%) การดูแลตัวเองเพื่อป้องกันการติด
เชื้อ (56.39%) การซื้อของกินของใช้ (47.27%) การทำบุญ บริจาค (46.43%) การดูแลสุขภาพตัวเอง (45.39%) 
การเลือกอาหารการกิน (45.11%) การประกอบอาชีพ/การหารายได้ (42.39%)  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรค 
COVID-19  
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้า และรักษาระยะห่างไม่น้อย  
กว่า 1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา 
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่  
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php 
 
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
