ฉบับที่ 276 วันที่5 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 5 ตุลาคม 2563 จำนวน 35,425,007 ราย มีอาการรุนแรง
66,482 ราย เสียชีวิต 1,042,183 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแ รก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
7,636,912 ราย อินเดีย 6,623,815 ราย บราซิล 4,915,289 ราย รัสเซีย 1,225,889 ราย โคลอมเบีย 855,052 ราย เปรู
828,169 ราย สเปน 810,807 ราย อาร์เจนตินา 798,486 ราย เม็กซิโก 761,665 ราย และ แอฟริกาใต้ 681,289 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 45 มีจำนวนผู้ป่วย 90,630 ราย (รวม ฮ่องกง 5,114 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่5 ตุลาคม 2563
• สาธารณรัฐฝรั่งเศส รายงานจากกรุงปารีส นายกรัฐมนตรีประกาศยกระดับกรุงปารีสเป็นพื้นที่ "สีเลือด
หมู" ซึ่งเป็นขั้นสูงสุดของการกำหนดพื้นที่เฝ้าระวังการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั้งนี้ รัฐบาลจะ
ประกาศแนวทางปฏิบัติทั้งหมด เพื่อให้มีผลบังคับใช้เป็นเวลาอย่างน้อย 15 วัน เริ่มตั้งแต่วันอังคารที่ 6 ตุลาคม 2563
เป็นต้นไป เผยเงื่อนไขเบื้องต้น รวมถึงร้านอาหารยังคงเปิดได้ โดยต้องอยู่ภายใต้เงื่อนไขจำกัดหลายประการ และต้อง
ปิดก่อนถึงเวลา 22.00 น. ตามเวลาท้องถิ่น ส่วนผับและบาร์ต้องปิดตลอดเวลา
• สหรัฐอเมริกา นายกเทศมนตรีนครนิวยอร์ก มีแผนที่จะดำเนินมาตรการล็อกดาวน์ใน 9 พื้นที่ของนคร
นิวยอร์ก หลังเกิดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มขึ้นในหลายพื้นที่ โดยนโยบายนี้ จะต้อง
ได้รับการลงนามอนุมัติโดยผู้ว่าการรัฐนครนิวยอร์ก ซึ่งจะเป็นการก้าวถอยหลังอีกครั้งของเมืองที่ใหญ่ที่สุดใน
สหรัฐอเมริกา หลังจากเกิดการแพร่ระบาดตั้งแต่เดือนมีนาคม ทั้งนี้ใน 9 เขตที่เตรียมประกาศล็อกดาวน์ส่วนใหญ่เป็น
ชุมชนชาวยิวเคร่งศาสนา มีรายงานว่า ได้จัดพิธีทางศาสนา มีการรวมตัวกันโดยไม่มีมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม
• ประเทศนิวซีแลนด์ นายกรัฐมนตรีนิวซีแลนด์ จะผ่อนคลายมาตรการควบคุมการระบาดของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 ของเมืองออกแลนด์ เหลือระดับการเตือนภัย 1 ซึ่งเป็นระดับที่น้อยที่สุด ตั้งแต่เวลา 23.59 น.
ของวันพุธที่ 7 ตุลาคม ตามเวลาท้องถิ่น หลังไม่มีรายงานผู้ติดเชื้อรายใหม่ติดต่อกัน 10 วัน และจะให้ยกเลิกการใช้
มาตรการจำกัดการรวมตัวของประชาชนได้ไม่เกิน 100 คน และการเว้นระยะห่างทางสังคมในบาร์และร้านอาหาร
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวงัโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 4 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่ เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,482,524 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 3 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,170 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รบั
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,482,524 คน 3,170 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,029 เที่ยวบิน) 4,630,061 คน 3,150 ราย
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รบั
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 176,505 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,361,480 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางทีส่ำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 314,478 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 5 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่ วยที่ มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
924 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 455,785 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 883,195 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการคน้หาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สมัผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
455,785 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 455,785 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,170 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 142,800 ราย โรงพยาบาลรัฐ 309,727 ราย)
452,527 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยูร่ะหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,590 ราย
3,390 ราย
141 ราย
59 ราย
การตดิเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,590 ราย
2,445 ราย
1,145 ราย
652 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,028 ราย เพศหญิง 1,562 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,174 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 407 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 214 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,376 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 652 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ รองผู้บังคับหน่วยเฉพาะกิจจงอางศึก กองกำลังสุรสีห์ มอบหมายให้นายทหาร
ยุทธการหน่วยเฉพาะกิจจงอางศึก ร่วมกับ ปกครองจังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ปลัดอำเภอเมืองประจวบคีรีขันธ์
กก.ตชด.ที่ 14 ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และผู้นำชุมชนในพื้นที่ ร่วมกันทำการตรวจแนวลวดหนาม
พร้องทั้งได้ปรับปรุงเสริมความมั่นคงให้สามารถสกัดกั้นการหลบหนีเข้าเมืองโดยผิดกฎหมายของบุคคลต่าง
ด้าว พร้อมทั้งจัดตั้งแหล่งข่าวเพื่อช่วยเป็นหูเป็นตาและประชาสัมพันธ์ ช่วยแจ้งข่าวสารให้กับเจ้าหน้าที่
บริเวณช่องทางธรรมชาติ ช่องทางวังเป้า , ช่องทางพุตะแบก ,ช่องทางเขาหลัก ,ช่องทางสองแกนลอน และได้
ลาดตระเวนตรวจสอบป้องกันการลักลอบเปิดช่องทางใหม่
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบ าดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ ห ภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกบัสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉกุเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉนิ
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แหง่พระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศนูย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนยบ์ริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคตดิเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศเมียนมา ประจำวันที่ 5 ตลุาคม 2563 (เวลา 17.00 น.)
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ของกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา
ในวันที่ 5 ตุลาคม 2563 (เวลา 17.00 น.) มีผู้ป่วยยืนยันสะสม (ใหม่) จำนวน 17,794 (+1,294) ราย รักษาหายสะสม
(ใหม)่ 5,195 (+400) ราย และเสียชีวิตสะสม (ใหม)่ 412 (+41) ราย รายละเอียดดังตาราง
รฐั จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาที่สำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
17,794
(+1,294)
5,195
(+400)
412
(+41)
1. Stay at home ในเมืองซิตตเว เมอืงยะไข่และ 28 เขตในเมือง
ย่างกุ้ง จังหวัดมะริด มณฑลตะนาวศรี รัฐมอญ (ตะโทง, เมาะ
ลำไย, Bilin) มัณฑะเลย์ (Maharaungmyay,
Chanayethazan, Amarapura) พะโค (Gawa, Bago,
Thanatpin) และอิระวดี (Pathein, Pyapon, Ma-ubin) ให้
ข้าราชการจำนวนไม่เกิน 50% ทำงาน และให้ร้านอาหาร
จำหน่ายเฉพาะซื้อกลับบ้าน
2. ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
3. ตะนาวศรีจะดำเนนิการทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมือง
4. เวลา 21.00 น. - 04.00 น. (เริ่ม 30 ส.ค.)
5. ตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในผู้ที่จะเดินทางเข้ากรุงเนปีดอ
สำหรับผู้ที่มาจากพื้นที่ที่เสี่ยงจะถูกกักตัวในสถานที่กักตัวอย่าง
น้อย 7 วัน และตรวจเชื้อหากผลเป็นลบ จะอนุญาตให้ออกจาก
สถานกักตัวเร็วขึน้
6. ระงับบริการเที่ยวบินพาณิชย์ภายในประเทศทุกเส้นทางถึง
31 ต.ค. อนุญาตเฉพาะเที่ยวบินของเมียนมา ซึ่งอพยพชาวเมียน
มากลับจากต่างประเทศ และเที่ยวบินพิเศษของเจ้าหน้าที่รัฐ
นักการทูต และองค์กรระหว่างประเทศ
7. สร้างที่กักตัว (Quarantine Center) ที่ย่างกุ้ง เนปิดอว์ รัฐ
ฉาน และเมียวดี รองรับผู้ป่วยได้มากกว่า 10,000 ราย และปรับ
การกักตัวโดยหลังจาก 14 วันให้กลับไปกักตัวที่บ้านอีก 7 วัน
8. สั่งห้ามการเดินทางภายในประเทศ และระงับการให้บริการ
การเดินทางทุกช่องทาง ตรวจสอบรถบรรทุกที่เข้ามาจากเมือง
มัณฑะเลย์อย่างเข้มงวด ห้ามเดินทางข้ามเขต Township ใน
ย่างกุ้ง แต่อนุญาตให้ย่างกุ้งสามารถขายของด้วยวิธีส่งสินค้าได้
และอนุญาติให้ยานพาหนะสำหรับดำเนินการธุรกิจเดินทางข้าม
ย่างกุ้ง
13,744
(+1,042)
323 291
ยะไข่
1,817
(+112)
278 3
พะโค 458 (+5) 2 3
มัณฑะเลย์ 470 (+42) 11 1
อิรวดี 384 (+11) 4 -
มอญ 327 (+22) 12 6
เนปิดอว์ 157 (+7) 2 3
สะกาย 122 (+14) 29 -
มะกวย 71 (+16) 10 -
กะฉิ่น 51 3 -
กะเหรี่ยง 54 (+3) 3 -
ตะนาวศรี 61 (+20) 18 1
ชิน 39 7 -
ฉาน 39 3 1
กะยา - - -
ไม่ทราบ -
4,490
(+400)
103 (+41)
เมืองได้ โดยจะต้องลงทะเบียนเพื่อรับ ID พร้อมรหัส QR และ
ต้องแสดง ID เมือ่ผ่านจากเมืองหนึ่งไปอีกเมืองหนึ่ง
9. ให้สุขศึกษาเกี่ยวกับโรคติดเชื้ อไวรัสโคโรนา 2019 แก่
ประชาชนในหมูบ้าน Mong Thaw West เมืองตองยี รัฐฉาน
10. แจกน้ำเกลือล้างจมูกเพื่อการป้องกันโรค (ฟรี) ในรัฐฉาน
11. ประกาศแนวทางสำหรับเจ้าหน้าที่หรือผู้ปฏิบัติงาน โดย
กำหนดแนวทางการเข้างาน การปฏิบัติตั วขณะทำงาน
รับประทานอาหารกลางวัน เลิกงาน และเมื่อกลับถึงบ้าน โดย
จะต้องเตือนกันอย่างน้อยวันละ 3 ครั้ง
12. ระดมแพทย์ พยาบาล และเจ้าหน้าที่สาธารณสุข จำนวน
20 คน จากรัฐมอญไปที่เมืองย่างกุ้ง
13. ให้ความช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้พิการ
14. กำหนดระยะเวลาการกักตัว 14 วัน ใช้เฉพาะในย่างกุ้งและ
รัฐยะไข่ และต้องห้ามขาดการติดต่อกับทางเจ้าหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง เมื่อครบกำหนดการกักตัวในสถานที่กักตัวที่รัฐ
กำหนด 7 วันแล้ว ในช่วงกักตัวที่บ้านของตนเอง อีก 7 วัน ให้
ดำเนินการอย่างเคร่งครัด
15. ย่างกุ้งตั้งศูนย์ “No smell Canters” ในโรงพยาบาลหรือ
คลินิกตามเมืองต่างๆ และมหาวิทยาลัยหรือโรงเรียนใกล้
โรงพยาบาลที่สามารถรองรับจำนวนได้ถึง 500 คน เพื่อรักษาผู้
ที่สูญเสียการได้กลิ่น
16. กำหนดมาตรการ Stay at Home ดังนี้
(ก) ให้อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตัวเอง เจ้าหน้าที่ทำงานในที่
ทำงาน 2 สัปดาห์สลับกับทำงานที่บ้าน 2 สัปดาห์ ยกเว้น
ภาคเอกชน และเจ้าหน้าที่บางประเภท เช่น บริการขนส่งสินค้า
นานาชาติ งานบริการด้านภาษีศุลกากร และงานบริการด้าน
การติดต่อสื่อสาร
(ข) หากจำเป็นต้องออกนอกบ้าน ให้ออกได้ครัวเรือนละ 1 คน
(ค) หากต้องไปพบแพทย์ ให้ออกได้ครัวเรือนละ 2 คน
(ง) ถ้าออกไปข้างนอกบ้าน ต้องสวมหน้ากากปิดปากปิดจมูก
(จ) อนุญาตให้ยานพาหนะสำหรับปฏิบัติงานข้ามตำบลได้
(ฉ) ถ้าไปซื้อของโดยใช้ยานพาหนะ อนุญาตให้มีคนขับรถได้ 1
คน และคนไปซื้อของอีก 1 คน และถ้าไปพบแพทย์ อนุญาตให้
มีคนขับได้ 1 คน และคนไปหาหมออีก 2 คน
17. เกาหลีใต้สนับสนุนชุดตรวจหาเชื้อ SAR-CoV-2 อย่างไว
จำนวน 200,000 ชุด นำร่องใช้ในโรงพยาบาล 9 แห่งในย่างกุ้ง
18. เปิดให้รถบรรทุกสินค้าไทยข้ามแดนเข้าท่าขี้เหล็กไม่จำกัด
จำนวน แต่ต้องเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศก่อน
ลำเลียงสินค้าเข้าตัวเมือง
19. ตั้งจุดสกัดที่หมู่บ้านปางกาน จังหวัดเมียวดี ตรงข้ามอำเภอแม่
สอด จังหวัดตาก เพื่อคัดกรองบุคคลที่มาจากพื้นที่ชั้นในประเทศ
โดยชาวเมียนที่มาจากเขตแพร่ระบาดต้องมีใบรับรองแพทย์ หาก
ไม่มีให้เดินทางกลับทันที ส่วนคนที่มีใบรับรองฯ จะต้องกักตัวที่
เมืองกอ่น 14 วัน จึงเดินทางต่อได้
20. เมื องตองจี รั ฐฉาน งดจั ดเทศกาลปล่ อยโคมไฟยั กษ์
(ตะส่องตายง์)
21. รัฐเนปิดอร์ จะตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 ในคนขับรถบรรทุก
สินค้าทั้งหมดที่ออกจากรัฐ และคนขับรถโดยสารขาออก ผู้ขับขี่ทุก
คนต้องมีใบรับรองปลอดโรคฯ
22. รัฐฉาน ห้ามยานพาหนะและผู้โดยสารจากรัฐและภูมิภาคอื่น
เข้ามาในพื้นที่ ระหว่างวันที่ 1-14 ต.ค. 63
หมายเหต:ุ ข้อมูลจากกระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เวลา 20.00 น. วันก่อนหน้า
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมา ได้แก่ กาญจนบุรี ชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์ เพชรบุรี แม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรี พร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศยัในไทย
2. เฝ้าระวังการหลบหนีเข้าประเทศไทยอย่างผิดกฎหมายในทุกช่องทาง ในจังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศ
เมียนมา ได้แก่ ตาก ระนอง กาญจนบุรี เชียงราย (เน้นอำเภอแม่สาย อำเภอเชียงสาย และ อำเภอแม่ฟ้าหลวง)
ประจวบคีรีขันธ์ ตรัง แม่ฮ่องสอน
3. ปิดชายแดน ดังนี้
- จังหวัดกาญจนบุรี อำเภอสังขละบุรี-พญาตองซู ณ จุดผ่อนปรนทางการค้าด่านพระเจดีย์สามองค์
(จุดผ่านแดนชั่วคราวเพื่อการท่องเที่ยว) ตำบลหนองลู อำเภอสังขละบุรี จังหวัดกาญจนบุรี เริ่มมีผลตั้งแต่วันที่
22 ก.ย. 63 จนถึงวันที่ 5 ต.ค. 63 รวม 14 วัน
- จังหวัดแม่ฮ่องสอน ระงับการใช้ช่องทาง ณ จุดผ่อนปรนการค้าเป็นการชั่วคราว โดยระบุให้ระงับการ
เข้าออกของบุคคล ยานพาหนะ และสิ่งของ ตามจุดผ่อนปรนการค้าชายแดนไทย-เมียนมา ตั้งแต่วันที่ 17-30 ก.ย 63 นั้น
ให้เพิ่มระงับการใช้ช่องทางจุดผ่อนปรนการค้าบ้านห้วยต้นนุ่น อ.ขุนยวม บ้านแม่สามแลบ อ.สบเมย และบ้านห้วยผึ้ง
อ.เมืองแม่ฮ่องสอน ตั้งแต่วันที่ 1-31 ต.ค. 63 หรือจนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
- คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ยังไม่มีมติอนุมัติให้แรงงานต่างชาติเข้าประเทศผ่านชายแดน
และออกคำสั่งเรื่องระงับการเดินทาง เข้า-ออก ของบุคคล ณ จุดผ่านแดนถาวร กรณียานพาหนะไม่เกิน 4 ล้อ ขนส่ง
สินค้าข้ามแดน ณ จุดผ่านแดนสะพานมิตรภาพไทย-เมียนมา แห่งที่ 2 อนุญาตให้มีพนักงานขับรถได้ จำนวน 1 คน
และต้องผ่านการตรวจคัดกรองโรค จากเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ ประจำด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ
ณ จุดผ่านแดนดังกล่าว
ที่มา : กระทรวงสาธารณสุขและการกีฬา สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา https://mohs.gov.mm/page/9575 (ขอ้มูล ณ วันที่5 ตุลาคม 2563)
4. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ พ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถของเมียนมา
เข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่งต้องสวมหน้ากาก
อนามัย รองเท้าบูท ส่วนรถบรรทุกสินค้า เมื่อมีการขนถ่ายสินค้าเสร็จ เจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน
และคัดกรองคนขับด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชื่อเข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
5. จังหวัดเชียงราย ให้รถส่งสินค้าจากเมียนมาเข้ามารับสินค้าในราชอาณาจักรไทยได้ 1 วัน จำกัดจำนวนรถ
ไม่เกิน 168 คัน อนุญาตให้มีคนขับและคนติดตามไม่เกิน 1 คน เมื่อขับถึงด่านพรมแดนฝั่งไทย ให้เปลี่ยนคนขับเป็น
คนที่พักอาศัยในไทย และไม่เคยกลับประเทศเมียนมาในช่วงแพร่ระบาดของโรค จากนั้นให้ขับเข้ามารับสินค้าตามจดุที่
แจ้ง ส่วนคนขับเดิมให้พักรออยู่ที่จุดคอยบริเวณด่านพรมแดน โดยกำหนดจุดและมาตรการควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด
ทางการเมียนมา โดยจังหวัดท่าขี้เหล็ก อนุญาตให้รถบรรทุกสินค้าผ่านชายแดนเข้าท่าขี้เหล็กได้โดยไม่จำกัดจำนวน
แต่ยงัคงมาตรการเปลี่ยนคนขับหน้าด่านฯ ของแต่ละประเทศ ก่อนลำเลียงสินค้าเข้าตวัเมือง เริ่ม 30 ก.ย. 63
6. รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข ขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้
คนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอให้งดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมาย
7. มหาดไทยสั่งเข้มทุกจังหวัดด้วย 3 มาตรการ
- ให้จังหวัดชายแดนเพิ่มความเข้มข้นการเฝ้าระวังการลักลอบการเดินทางเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมายและ
ไม่ผ่านกระบวนการคัดกรอง
- ให้จังหวัดที่มีพื้นที่ติดต่อกับชายแดนซึ่งมีเส้นทางคมนาคมทั้งสายหลัก สายรอง ต่อเนื่องกัน จัดตั้งจุดตรวจ/
จุดสกัด ตรวจตรา เฝ้าระวัง และสกัดกั้นผู้ลักลอบเข้าเมืองโดยผิดกฎหมาย หากพบให้ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและ
มาตรการทางด้านสาธารณสุข
- ให้ทุกจังหวัดบูรณาการส่วนราชการและหน่วยงานที่ เกี่ยวข้องในพื้นที่ ติดตามค้นหาแรงงานต่างด้าว
ที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิดกฎหมาย ทั้งในสถานประกอบการและสถานที่ทำงานที่มีการใช้แรงงานต่างด้าว หากพบให้
ดำเนินการตามระเบียบกฎหมายและมาตรการทางด้านสาธารณสุข รวมทั้งให้ประชาสัมพันธ์ไปยังประชาชนในหมู่บ้าน/
ชุมชน ช่วยกันเฝ้าระวัง สอดส่อง หากพบหรือมีบุคคลต้องสงสัยว่าเป็นแรงงานต่างด้าวที่ลักลอบเข้าประเทศไทยโดยผิด
กฎหมาย ให้แจ้งกำนัน ผู้ใหญ่บ้าน นายอำเภอ หรือศูนย์ดำรงธรรมจังหวัดเพื่อดำเนินการต่อไป
9.จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ ให้ความรู้ชาวพม่าเกี่ยวกับมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บริเวณ
พื้นที่ขนถ่ายสินค้านำเข้าส่งออก หรือโนแมนแลนด์ จุดผ่อนปรนพิเศษด่านสิงขร พร้อมนำหน้ากากอนามัย 5,000 ชิ้น
แอลกอฮอล์เจล 200 ลิตร แอลกอฮอล์เจลชนิดหลอด 500 หลอด มอบให้ 15 ผู้แทนชุมชนบ้านมูด่อง อ.ตะนาวศรี
จังหวัดมะริด ประเทศเมียนมา
10.จังหวัดสมุทรสาคร คณะกรรมการได้มีการเรียกประชุมสมาชิกแพปลา มีมติเมื่อวันที่ 21 กันยายน 2563
ไม่อนุญาตให้นำสินค้าสัตว์น้ำจากประเทศเมียนมาเข้ามาจำหน่ายในตลาดทะเลไทยเป็นการชั่วคราว
11.จังหวัดกาญจนบุรี โดยสำนักงานสาธารณสุขอำเภอสังขละบุรี สุ่มเก็บตัวอย่างน้ำลายประชากรกลุ่มที่
เดินทางข้ามไปอำเภอพญาตองซู ประเทศเมียนมา ในช่วงก่อนเกิดการระบาดในพื้นที่พญาตองซู จำนวน 100 ราย ที่
บ้านพระเจดีย์สามองค์ หมู่ 9 ต.หนองลู อ.สังขละบุรี เป็น ส่งตัวอย่างไปยังสถาบันวิทยาศาสตร์การแพทย์ จ.
สมุทรสงคราม ซึ่งจะทราบผลภายในวันที่ 5 ต.ค. 63 และวันที่ 2 ต.ค. 63 ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรีออกคำสั่งให้
ประชาชนในอำเภอสังขละบุรี สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าทุกครั้งที่ออกนอกบ้าน หากไม่ปฏิบัติตามต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกิน 20,000 บาท