ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,942,869 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 473,034 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,588,637 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,161,227 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,161,227 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,426 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 281,647 ราย โรงพยาบาลรัฐ 875,066 ราย)
1,156,713 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่429 วันที่ 7 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่7 มีนาคม 2564
• สหราชอาณาจักร มหาวิทยาลัยอิมพิเรียลของอังกฤษ เผยผลสำรวจบ่งชี้ว่า ประชาชนทั่วโลกมีความ
เชื่อมั่นมากขึ้นที่จะฉีดวัคซีนโควิด-19 ขณะที่มีประชาชนจำนวนมากขึ้นเข้ารับการฉีดวัคซีนนับตั้งแต่เดือน พ.ย.ปีที่แล้ว ผล
สำรวจดังกล่าวจัดทำขึ้นระหว่างวันที่ 8-21 ก.พ. 2564 โดยครอบคลุมถึงประชาชนราว 500-1,000 คนใน 14 ประเทศ รวมถึง
ญี่ปุ่น, อังกฤษ, ฝรั่งเศส และเกาหลีใต้ ผู้ตอบแบบสำรวจได้ถูกถามว่า พวกเขาเต็มใจที่จะฉีดวัคซีนโควิด-19 หรือไม่ โดยมี
คำตอบให้เลือก 5 คำตอบ ตามระดับความเต็มใจ ผลสำรวจบ่งชี้ว่า ประชาชนอังกฤษแสดงความเชื่อมั่นสูงสุด โดย 77% ของ
ผู้ตอบแบบสำรวจบ่งชี้ว่า พวกเขาเต็มใจอย่างมาก หรือเต็มใจในระดับหนึ่งที่จะฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 รองลงมาได้แก่
ประชาชนในเดนมาร์กซึ่งประชาชน 70% ระบุว่าเต็มใจที่จะฉีดวัคซีน ส่วนประชาชนในญี่ปุ่นและสิงคโปร์ราว 48% ระบุว่า
เต็มใจที่จะฉีดวัคซีน ขณะที่มีประชาชนในฝรั่งเศสเพียง 40% เท่านั้นที่เต็มใจจะฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด-19 อัตราส่วน
โดยรวมของผู้ที่ระบุว่าต้องการจะฉีดวัคซีนนั้นอยู่ที่ 58% เพิ่มขึ้น 17% จากเดือนพ.ย.ซึ่งเริ่มมีการสำรวจเป็นครั้งแรก
ขณะเดียวกัน ผู้ตอบแบบสำรวจ 45% ระบุว่า พวกเขามีความวิตกอย่างมากหรือวิตกบางส่วนเกี่ยวกับผลข้างเคียงที่อาจจะ
เกิดขึ้นจากการฉีดวัคซีนโควิด-19 ญี่ปุ่นมีประชาชนจำนวนสูงสุดถึง 61% ที่ระบุว่าวิตกกับผลข้างเคียงของวัคซีน ตามมาด้วย
ประชาชน 59% ในสิงคโปร์ที่วิตก ขณะที่ประชาชนในเกาหลีใต้และฝรั่งเศสจำนวนราว 56% แสดงความวิตกกับผลข้างเคียง
ของวัคซีน ด้านผู้เชี่ยวชาญบ่งชี้ว่า ในประเทศที่ประชาชนมีความเต็มใจน้อยที่จะฉีดวัคซีนโควิด-19 นั้น พบว่ามีประชาชน
จำนวนมากที่วิตกเกี่ยวกับผลข้างเคียงของวัคซีน
• สาธารณรัฐอินเดีย องคด์าไล ลามะ ผู้นำจิตวิญญาณของทิเบต พระชนม์ 85 พรรษา ทรงได้รับการ
ฉีดวัคซีนโควิด-19 ของออกซ์ฟอร์ดแอสตราเซเนกาแล้ว ที่ศูนย์ฉีดวัคซีนในเมืองธรรมศาลา รัฐหิมาจัลประเทศ ของ
อินเดีย ในวันที่ 6 มี.ค. และทรงเรียกร้องให้ประชาชนฉีดวัคซีนโควิด-19 เนื่องจากเป็นสิ่งจำเป็นในการช่วยป้องกัน
ไม่ให้เกิดอาการป่วยด้วยโรคโควิด-19 อย่างรุนแรง ทั้งนี้ทางการอินเดียได้เริ่มฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้แก่ประชาชนเมื่อ
วันที่ 16 ม.ค. 64 โดยได้ฉีดให้แก่กลุ่มบุคลากรทางการแพทย์เป็นกลุ่มแรก และตั้งแต่วันที่ 1 มี.ค.ที่ผ่านมา มีการ
ขยายอายุของผู้ได้รับวัคซีนแอสตราเซเนกาให้แก่ผู้สูงอายุที่อายุเกิน 60 ปี
• นิวซีแลนด์ นิวซีแลนด์เตรียมยกเลิกมาตรการล็อกดาวน์ในเมืองโอ๊คแลนด์ เมืองใหญ่ที่สุดของ
ประเทศ หลังต้องประกาศล็อกดาวน์กะทันหัน เนื่องจากพบผู้ป่วยโควิด-19 สายพันธุ์อังกฤษ เจ้าหน้าที่สาธารณสุข
ระบุว่าไม่พบผู้ป่วยโควิด-19 ทั่วประเทศเป็นเวลา 1 สัปดาห์ แต่ประชากร 2 ล้านคนที่อาศัยอยู่ในเมืองโอ๊คแลนด์ยังคง
ต้องจำกัดการรวมตัว และยังคงต้องสวมใส่หน้ากากอนามัยขณะใช้บริการระบบขนส่งสาธารณะต่อไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข อธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวว่าขณะนี้ได้รับรายงายพบแพทย์ที่รับวัคซีนโค
วิด-19 ใน จ.ราชบุรี เกิดอาการเป็นลมหน้ามืดหลังรับวัคซีน แต่เมื่อรักษาอาการก็ดีขึ้น เบื้องต้นไม่พบประวัติการแพ้
ยามาก่อน จึงได้นำเรื่องนี้เข้าสู่ที่ประชุมของคณะทำงานด้านการประกันคุณภาพวัคซีนและติดตามอาการไม่พึง
ประสงค์หลังรับวัคซีน ซึ่งมีผู้เชี่ยวชาญจะร่วมกันพิจารณาว่า อาการที่เกิดขึ้นเกี่ยวข้องกับวัคซีนหรือไม่ ด้านคณะอนุ
กรรรมอำนวยการบริหารจัดการการให้วัคซีนโควิด 19 กล่าวว่า จากการพิจารณาของที่ประชุมของคณะทำงานด้าน
การประกันคุณภาพวัคซีนและติดตามอาการไม่พึงประสงค์หลังรับวัคซีน ในรายของแพทย์หญิงวัย 28 ปี จ.
สมุทรสาคร ที่คลื่นไส้อาเจียนเป็นอาการข้างเคียงจากวัคซีน ส่วนที่มีอาการท้องเสีย 4 ครั้ง พบไม่เกี่ยวข้องกับวัคซีน
น่าจะเกิดจากการติดเชื้ออย่างอื่น ส่วนในแพทย์รายที่ 2 ที่ จ.ราชบุรี ที่รับวัคซีน แล้วเกิดอาการเป็นลมหน้ามือนั้น ก็
ต้องนำเข้าสู่การพิจารณาของคณะทำงานเช่นกัน
• กระทรวงสาธารณสุข ผู้อำนวยการกองระบาดวิทยา กรมควบคุมโรค เผยถึงการฉีดวัคซีนโควิด- 19
ว่าตั้งแต่วันที่ 28 ก.พ. – 4 มี ค. รวม 5 วัน ฉีดแล้ว 17,697 ราย แบ่งเป็นบุคลากรทางการแพทย์และสาธารณสุข
รวมถึง อสม 15,981 ราย, เจ้าหน้าที่อื่นที่มีโอกาสสัมผัสผู้ป่วย 1,603 ราย, ผู้ที่มีโรคประจำตัว 22 ราย และประชาชน
ในพื้นที่เสี่ยง 91 ราย ทั้งนีจ้ะทยอยฉีดต่อใน 13 จังหวัด โดยเน้นจงัหวัดในพื้นที่เสี่ยง เช่น สมุทรสาคร ปทุมธานี กทม.
ปริมณฑล และตาก และขณะนี้มีการฉีดวัคซีนใน รพ.รัฐและเอกชน รวม 150 แห่งทั่วประเทศ คาดว่าจะฉีดมากขึ้น
เพื่อให้ทันวัคซีนที่เข้ามาและล็อตใหม่ที่จะมาอีกในเดือนหน้า สำหรับการเก็บข้อมูลอาการไม่พึงประสงค์หลังฉีดวัคซีน
ผ่านหมอพร้อม มีรายงานอาการไม่พึงประสงค์ 270 ราย คิดเป็น 1.5% ส่วนใหญ่มีอาการปวดบวมบริเวณที่ฉีด 24%
คลื่นไส้ 15% เวียนศีรษะ 13% และปวดกล้ามเนื้อ 8% ซึ่งถือเป็นอาการน้อย แต่อาการมากกว่านี้พบ 1.5%
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์ผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในประเทศไทยระหว่างวันที่ 1 – 7 มีนาคม 2564 พบผู้ป่วยรวม
418 ราย อายุเฉลี่ย 35.3 ปี อัตราส่วนเพศชายต่อหญิง เท่ากับ 1.05 ต่อ 1 เป็นผู้ติดเชื้อซึ่งเดินทางมาจากต่างประเทศ
68 ราย (ร้อยละ 16.3) และผู้ติดเชื้อในประเทศ 350 ราย (ร้อยละ 83.7) โดยผู้ติดเชื้อในประเทศส่วนใหญ่มาจาก
จังหวัดสมุทรสาคร 228 ราย (ร้อยละ 65.1) รองลงมาได้แก่ ปทุมธานี 66 ราย (ร้อยละ 18.9) กรุงเทพมหานคร 22
ราย (ร้อยละ 6.3) และตาก 17 ราย (ร้อยละ 4.9) ดังนั้นจังหวัดเหล่านี้จึงยังคงมีความเสี่ยงมากกว่าจังหวัดอื่นๆ
เนื่องจากยังพบการแพร่กระจายระหว่างคนสู่คนในชุมชนหรือครอบครัว ดังนั้นประชาชนในพื้นที่จังหวัดดังกล่าวยังคง
ต้องปฏิบัติตามมาตรการป้องกันการติดเชื้ออย่างเคร่งครัด ได้แก่ มาตรการ D-M-H-T-T
• D ย่อมาจาก Distancing คือ การเว้นระยะห่างกับคนอื่นอย่างน้อย 1-2 เมตร เพราะละอองฝอย
จากการพูด ไอ จาม จะฟุ้งกระจายได้มากในระยะ 1-2 เมตร
• M ย่อมาจาก Mask Wearing คือ การสวมหน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัยเพื่อลดการฟุ้งกระจาย
ของละอองฝอย
• H ย่อมาจาก Hand Washing คือ การหมั่นล้างมือบ่อยๆ ทั้งน้ำสบู่ และเจลแอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อ
เพราะมีโอกาสที่เราจะนำมาสัมผัสใบหน้าโดยไม่รู้ตัวได้
• T ย่อมาจาก Testing คือ ตรวจวัดอุณหภูมิร่างกายสม่ำเสมอ ทั้งก่อนเข้าทำงาน ร้านสะดวกซื้อ และ
หากทราบว่ามีประวัติไปพื้นที่เสี่ยง ควรเข้ารับการตรวจโควิด-19
• T ย่อมาจาก Thai Cha na คือ การสแกนแอปพลิเคชันไทยชนะทุกครั้งที่เดินทางไปสถานที่ต่างๆ
และโหลดแอปพลิเคชันหมอชนะพร้อมลงทะเบียนหากทำได้ เพื่อให้ทราบความเสี่ยงติดโรคของตนเอง หากมี SMS
แจ้งเตือนว่ามีประวัติไปที่เสี่ยงมา จะได้กักตัว หรือรับการตรวจโควิด-19 ได้อย่างรวดเร็ว
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข