ฉบับที่ 238 วันที่ 28 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 28 สิงหาคม 2563 จำนวน 24,652,423 ราย มีอาการรุนแรง
61,408 ราย เส ียชีวิต 836,065 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
6,048,317 ราย บราซิล 3,764,493 ราย อินเด ีย 3,392,295 ราย รัสเซีย 980,405 ราย เปรู621,997 ราย
แอฟริกาใต้ 618,286 ราย โคลอมเบีย 582,022 ราย เม็กซิโก 579,914 ราย สเปน 451,792 ราย และชิลี404,102
ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 85,013 ราย (รวม ฮ่องกง 4,769 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 28 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐสหภาพพม่ากระทรวงสาธารณสุขของเมียนมาแถลงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 พบผู้ป่วยสะสมเพิ่มเป็นอย่างน้อย 602 ราย ซึ่งเพิ่มขึ้นมากกว่า30% ใน 10 วัน เมื่อวันที่ 26 ส.ค. รัฐบาล
เมียนมายืนยันผู้ติดเชื้อใหม่ 27 ราย โดยพบในผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ 2 ราย คือ สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์
(UAE) และสิงคโปร์ที่เหลือได้รับเชื้อภายในประเทศ 25 ราย ซึ่งอยู่ที่รัฐยะไข่ 12 ราย มีผู้ป่วยสะสมแล้วอย่างน้อย
193 ราย นับตั้งแต่วันที่ 16 ส.ค. และเข้าสู่มาตรการ ล็อกดาวน์อย่างไม่มีกำหนด นอกจากนี้ ผู้ติดเชื้อสะสมทั้งหมด
ในรัฐยะไข่รวมถึงเจ้าหน้าที่ของสหประชาชาติ(UN) และองค์กรระหว่างประเทศหลายแห่งด้วย UN ให้ข้อมูลว่า
เจ้าหน้าที่บางคนต้องเข้ารับการรักษาในโรงพยาบาล และมีความกังวลเกี่ยวกับความเสี่ยงของการแพร่ระบาดครั้ง
ใหญ่ภายในค่ายผู้ลี้ภัยชาวโรฮีนจาขณะที่สถิติของผู้ทีห่ายปว่ยแล้วอยู่ทีอ่ย่างน้อย 349 ราย เพิ่มขึ้น 4 ราย จำนวน
ผู้เสียชีวิตยังสะสมอยู่ที่ 6 ราย ขณะเดียวกัน มีรายงานว่าทางการเมืองย่างกุ้งเริ่มก่อสร้างโรงพยาบาลสนาม และ
ปรับพื้นที่อาคารบางแห่งให้กลายเป็นโรงพยาบาลชัว่คราว
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม กระทรวงสาธารณสุขของเวียดนามรายงานเมื่อวันที่ 21 ส.ค. ยืนยัน
ผู้เสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นรายที่ 30 นับตั้งแต่มีการพบผู้เสียชีวิตคนแรกเมื่อสิ้นเดือน ก.ค.
โดยสถิติผู้ป่วยสะสมอย่างน้อย 1,036 ราย เพิ่มขึ้น 2 ราย ในรอบ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมาเป็นผู้ที่เดินทางมาจาก
ต่างประเทศ และการติดเชื้อภายในเมืองดานัง ส่วนผู้ที่หายป่วยมีจำนวนอย่างน้อย 637 ราย ขณะที่ผู้เสียชีวิต
สะสมเพิ่มเป็นอย่างน้อย 30 ราย อนึ่ง ผู้ป่วยเข้ารับการตรวจหาเชื้อ 2 ครั้ง ซึ่งผลตรวจครั้งที่สอง เมื่อวันที่ 4 ส.ค.
พบสารพันธุกรรม หลังผลตรวจครั้งแรกเมื่อวันที่ 27 ก.ค. เป็นลบ ทั้งนี้ เวียดนามยืนยันผู้เสียชีวิตคนแรกจากโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เมื่อวันที่ 31 ก.ค. ส่วนสถานการณ์การแพร่ระบาดในเมืองดานัง ซึ่งเป็นเมืองท่าและ
เมืองใหญ่อันดับ 3 ของประเทศ มีแนวโน้มทรงตัว หลังพบการติดเชื้อภายในท้องถิ่นครั้งแรกในรอบ 99 วัน เมื่อ
วันที่ 25 ก.ค. และจำนวนผู้ติดเชื้อสะสมที่เป็นกลุ่มก้อนที่เมืองดานังมีอย่างน้อย 548 ราย
- สหราชอาณาจักรบริเตนใหญ่และไอร์แลนด์เหนือ บริษัท เกร็กส์(Greggs) แฟรนไชส์เบ เกอรี่ยักษ์
ใหญ่และเก่าแก่ของประเทศ ประกาศปิดโกดังกระจายสินค้าในเขตแบรมลีย์เมืองศูนย์กลางการค้าและการเงินเปน็
การชั่วคราว หลังจากพนักงานอย่างน้อย 20 ราย ตรวจพบเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยบริษัท ได้ประสานงานไป
ยังสำนักงานควบคุมโรคระบาดและอนามัยสิ่งแวดล้อม เพื่อตรวจสอบและทำความสะอาดฆ่าเชื้อทัว่โกดงัพร้อมทัง้
ตรวจหาเชื้อในพนักงานทุกคน รองผู้อำนวยการสำนักงานสาธารณสุขเมืองลีดส์กล่าวว่าจากการตรวจหาเชื้อ
มีพนักงานอีกหลายคนติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จึงจำเป็นที่ต้องตรวจสอบเพิ่มเติม รวมทั้งขยายผลหาต้นตอ
เพื่อเร่งควบคุมการแพร่กระจายเชื้อของพนักงานบริษัทเกร็กส์ลูกค้าและชุมชน ซึ่งถือเป็นสิ่งสำคัญที่สุด เพื่อสร้าง
ความมั่นใจว่าสามารถควบคุมการแพร่ระบาดได้
- สาธารณรัฐอินเดีย เจ้าหน้าที่สาธารณสุขอินเดียแจ้งว่าเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้แพร่ระบาดไปยงัชนเผ่า
ในหมู่เกาะอันดามันของประเทศอินเดีย โดยสมาชิกชนเผ่าเกรตอันดามัน 10 ราย ตรวจพบเชื้อไวรัสโคโรนา2019
คาดว่าชนเผ่านี้มีประชากรทั้งหมดราว 50 ราย ส่วนใหญ่อาศัยอยูบ่นเกาะหนึ่งจากหมู่เกาะ37 แห่ง หมู่เกาะอันดามนั
และนิโคบาร์ประเทศอินเดีย มีผู้ติดเชื้อทั้งหมด 2,985 ราย และมีผู้เสียชีวิต 41 ราย เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว เจ้าหน้าที่
สาธารณสุขได้ลงพื้นที่เพื่อตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ให้กับสมาชิกชนเผ่าเกรตอันดามันทั้งหมด 53 ราย
โดยพบผู้ติดเชื้อ 2 ราย ถูกส่งตัวเข้าโรงพยาบาล ส่วนอีก 2 ราย กักตัวอยู่ในศูนย์อนามัย ส่วนอีก 6 ราย ซึ่งอาศัย
และทำงานอยู่ที่กรุงพอร์ตแบลร์พบว่าตัวเองติดเชื้อเมื่อเดือนที่ผ่านมาและได้รักษาตัวจนหายแล้ว สมาชิกชนเผ่า
หลายคนต้องเดินทางไปมาระหว่างกรุงพอร์ตแบลร์กับเกาะที่พวกเขาอาศัยอยู่ อาจติดเชื้อระหว่างการเดินทาง
และสิ่งที่สำคัญที่สุดในขณะนี้ ต้องระมัดระวังไม่ให้โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แพร่ระบาดไปยังชนเผ่าอื่น ๆ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 27 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,268,505 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 26 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,830 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,268,505 คน 2,830 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,700 เที่ยวบิน) 4,574,187 คน 2,811 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 168,147 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,261,872 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 264,299 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 28 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,891 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 414,897 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 842,307 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 414,897 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 414,897 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,830 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 130,854 ราย โรงพยาบาลรัฐ 281,125 ราย)
411,979 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,410 ราย
3,242 ราย
110 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,410 ราย
2,444 ราย
966 ราย
473 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,908 ราย เพศหญิง 1,502 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,059 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 342 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,202 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 473
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพ โดยกองสถานประกอบการเพื่อสุขภาพ จัดสัมมนาพัฒนาศักยภาพบุคลากร
เครือข่ายกิจการการดูแลผูสู้งอายุและผู้มีภาวะพึ่งพิง ภายใต้พระราชบัญญัติสถานประกอบการเพื่อสุขภาพ พ.ศ. 2559
และแนวทางการปฏิบตัิตัวในชว่งที่มีการระบาดของโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา2019 มีผู้ประกอบกจิการการดูแลผู้สูงอายฯุ
เข้าร่วมสัมมนากว่า150 คน
• กระทรวงสาธารณสุข รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงสาธารณสุข มอบนโยบายให้โรงพยาบาลในสังกัด นำ
เทคโนโลยีดิจิทัล มาใช้ในการบริหารจัดการ จัดบริการที่มีคุณภาพ ปลอดภัย ทันสมัย ให้ประชาชนมีความสะดวก
รวดเร็ว เป็นมิตรกับสิ่งแวดลอ้ม เป็น Smart Hospital และในสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งโรงพยาบาล
ทุกระดับได้ปรับระบบบริการเป็นการแพทย์วิถีชีวิตใหม่ หรือ new normal medical service นำเทคโนโลยีและ
นวัตกรรมมาใช้ เพื่อให้ทัง้ผู้รับบริการและผู้ให้บริการปลอดภัยจากการติดเชื้อ และควบคุมการแพร่กระจายเชื้อ
• กรมควบคุมโรค ติดตามรายงานความก้าวหน้าสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
สาธารณรัฐสหภาพพม่าอย่างใกล้ชิด ส่วนฝ่ายความมั่นคง และจังหวัดชายแดน ใช้มาตรการเฝ้าระวังตามชอ่งทางเข้า-
ออก พรมแดนประเทศ เน้นย้ำให้เฝ้าระวังในผู้เดินทางทกุคนที่มาจากเมียนมาร์(แรงงานต่างด้าว คนไทยทีเ่ข้าเมืองผดิ
กฎหมาย และคนไทยทีเ่ดินทางเข้าเมืองถกูตอ้ง) นำเข้าสู่กระบวนการคัดกรองตามขั้นตอนที่กำหนดไว้ และลงพื้นทีเ่พือ่
ค้นหาเชิงรุก พร้อมสุ่มตรวจประชาชนในพื้นที่เฝ้าระวัง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF