   
 
ฉบับที่ 28 วันที่ 31 มกราคม 2563  เวลา 18.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 31 ธันวาคม 2562 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจำนวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัส  
โคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 เป็นครั้งแรก จำนวน 27 ราย วันที่ 31 มกราคม 2563 มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก 
จำนวนทั้งสิ้น 9,819 ราย พบผู้ป่วยยืนยันในประเทศจีนกระจายเกือบทุกเมือง จำนวน 9,692 ราย อาการรุนแรง 
1,527 ราย และเสียชีวิต 213 ราย  
 
สถานการณ์ในประเทศจีน ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
(ราย) 
ผู้ป่วยอาการรนุแรงสะสม 
(ราย) 
ผู้เสียชีวิตสะสม 
(ราย) 
สถานการณ์ปัจจุบัน  
ณ วันที่ 31 มกราคม 2563 
9,692 1,527 213 
สถานการณ์  
ณ วันที่ 30 มกราคม 2563 
7,711 1,370 170 
 
โดยวันที่ 31 มกราคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันสะสมนอกประเทศจีนแผ่นดินใหญ่ จำนวน 115 ราย ใน 22 
ประเทศ รายละเอียดดังตารางแนบ โดย ณ วันที่ 31 มกราคม 2563 เวลา 18.00 น. มีรายงานผู้ป่วยรายใหม่
เพิ่มขึ้น 26 ราย ในเขตการปกครองพิเศษฮ่องกง (2 ราย) ไต้หวัน (1 ราย) ญี่ปุ่น (3 ราย) สาธารณรัฐเกาหลีใต้ (3 ราย) 
สาธารณรัฐสิงคโปร (6 ราย) สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (3 ราย) มาเลเซีย (1 ราย) สหรัฐอเมริกา (1 ราย) 
เครือรัฐออสเตรเลีย (2 ราย) สาธารณรัฐฝรั่งเศส (1 ราย) สาธารณรัฐอิตาลี (1 ราย) และสหราชอาณาจักร (2 ราย) 
ทั้งนี้ มีรายงานการติดต่อระหว่างคนสู่คนใน 3 ประเทศ ได้แก่ สหรัฐอเมริกา สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี และ
สาธารณรัฐเกาหลีใต้ 
 
ตารางที่ 1 จำนวนผู้ป่วยยืนยันโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ในต่างประเทศ 
ลำดับ ข้อมูลวนัที่ ประเทศ ผู้ป่วยยนืยนั (ราย) 
1 31 มกราคม 2563 สหราชอาณาจกัร 2 
2 31 มกราคม 2563 สาธารณรฐัสิงคโปร 13 
3 31 มกราคม 2563 ญี่ปุ่น 12 
4 31 มกราคม 2563 มาเลเซีย 8 
5 31 มกราคม 2563 เครือรฐัออสเตรเลีย 9 
6 31 มกราคม 2563 สาธารณรฐัฝรั่งเศส 6 
7 31 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง 12 
   
 
ลำดับ ข้อมูลวนัที่ ประเทศ ผู้ป่วยยนืยนั (ราย) 
8 31 มกราคม 2563 สาธารณรฐัเกาหลีใต้ 7 
9 31 มกราคม 2563 ไต้หวัน 9 
10 31 มกราคม 2563 สาธารณรฐัสังคมนิยมเวียดนาม 5 
11 31 มกราคม 2563 สหรฐัอเมรกิา 6 
12 31 มกราคม 2563 สาธารณรัฐอิตาล ี 2 
13 30 มกราคม 2563 สหรฐัอาหรับเอมิเรตส์ 4 
14 30 มกราคม 2563 สาธารณรฐัฟินแลนด์ 1 
15 30 มกราคม 2563 สาธารณรฐัฟิลปิปินส์ 1 
16 30 มกราคม 2563 สาธารณรฐัอินเดีย 1 
17 29 มกราคม 2563 เยอรมัน 4 
18 29 มกราคม 2563 แคนาดา 3 
19 28 มกราคม 2563 เขตปกครองพิเศษมาเก๊า 7 
20 28 มกราคม 2563 ราชอาณาจักรกัมพูชา 1 
21 28 มกราคม 2563 สาธารณรฐัสังคมนิยมประชาธิปไตยศรีลังกา 1 
22 25 มกราคม 2563 ราชอาณาจักรเนปาล 1 
2. มาตรการในต่างประเทศ 
1. องค์การอนามัยโลกจัดประชุมคณะผู้เชี่ยวชาญด้านภาวะฉุกเฉิน (Emergency Committee) ในวันที่ 
30 ม.ค. 63 และประกาศว่าการระบาดของไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่เป็น “ภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุขระหว่าง
ประเทศ” (Public Health Emergency of International Concern; PHEIC) หลังจากเชื้อไวรัสดังกล่าว
แพร่ระบาดไปยังประเทศต่างๆทั่วโลกอย่างรวดเร็ว เพื่อป้องกันหรือลดการแพร่ระบาดข้ามพรมแดน อันจะส่งผล
กระทบต่อระบบสาธารณสุข แต่ไม่ได้หมายถึงให้ประเทศทั่วโลกใช้มาตรการจำกัดด้านการค้าต่อจีน หรือจำกัดการ
เดินทางไปยังประเทศจีน 
2. ยกเลิกเที่ยวบินไป-กลับจีนชั่วคราวจนถึงต้นเดือนกุมภาพันธ์ หรืองดเที่ยวบินไปยังเมืองใหญ่ เช่น 
ปักกิ่งและเซี่ยงไฮ้ ยกตัวอย่างเช่น สายการบินในทวีปยุโรป ได้แก่ British Airways, KLM, Lufthansa, Finnair, 
EL AI, Scandinavian Airlines, Swiss และ Austrian Airlines รวมถึง American Airlines, Air Canada, Eva Air, 
Air Seoul, Indonesia’s Lion Air และ Air India เป็นต้น ได้ยกเลิกเที่ยวบินชั่วคราว 
3. ประกาศปิดพรมแดน ประเทศที่มีพรมแดนติดกับจีน ได้แก่ รัสเซียประกาศปิดด่านพรมแดนจีน-รัสเซีย 
ฮ่องกงประกาศงดการเดินทางทางเรือและรถไฟความเร็วสูงระหว่างฮ่องกงและจีนประมาณร้อยละ 80 ชั่วคราว 
   
 
4. งดการอนุมัติวีซ่าให้กับนักท่องเที่ยวจีน เช่น สาธารณรัฐเชค ฟิลิปปินส์  
5. อพยพพลเมืองของประเทศตนเองที่อาศัยอยู่ในเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีนกลับและกักกันเพื่อเฝ้าสังเกต
อาการ เป็นระยะเวลา 14 วัน ได้แก่ สหราชอาณาจักร สหรัฐอเมริกา เครือรัฐออสเตรเลีย และสาธารณรัฐฝรั่งเศส 
เป็นต้น นอกจากนั้น ญี่ปุ่น สาธารณรัฐเกาหลีใต้ โมร๊อกโค สหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี สาธารณรัฐคาซัคสถาน 
สหราชอาณาจักร แคนาดา สหพันธรัฐรัสเซีย ราชอาณาจักรเนเธอร์แลนด์ และสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา มี
การวางแผนเพื่ออพยพพลเมืองออกจากเมืองอู่ฮั่น 
6. การยกระดับการเตือนภัย สหรัฐอเมริกายกระดับเป็น Immediate Health Risk พร้อมจัดตั้ง 
Emergency Response System พัฒนาแนวทางการจัดการโรค และการตรวจวินิจฉัยเพื่อค้นหาเชื้อไวรัส และ
ไต้หวันออกประกาศให้โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019 ให้เป็นโรคติดเชื้อทางกฎหมาย
ประเภทที่ 5 อยู่รวมกับโรคไข้เหลือง ไข้ลาสซา ไข้หวัดใหญ่ MERS และโรคติดเชื้อไวรัสมาร์บวร์ก และออกคำเตือน
ประชาชนเรื่องมาตรการการป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ โดยวันที่ 22 มกราคม 2563 ยกระดับการเตือนภัยเป็น
ระดับ 3 เพิ่มมาตรการคัดกรองผู้เดินทาง ณ สนามบิน และท่าเรือ และเขตการปกครองพิเศษฮ่องกงได้ประกาศ 
ให้การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019 จากเมืองอู่ฮั่น เป็นสถานการณ์ฉุกเฉินด้านสาธารณสุข
ระดับสูงสุด เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรค  
มาตรการของประเทศจีน 1) ประกาศปิดเมืองเพื่อกักกัน หยุดการแพร่ไวรัสโคโรนาชนิดใหม่ พร้อมหยุด
ให้บริการ รถบัส รถไฟใต้ดิน เรือ รถไฟ เครื่องบิน ใน 15 เมือง (อู่ฮั่น หวงกัง ชื่อปี้เอ้อโจว จือเจียง เอินซือ เสี้ยวก่าน 
เสียนหนิง หวงสือ เซียนเถา เฉียนเจียง จิ่นโจว ลีฉวน กว่างโจว และเทียนจิน) 2) เมืองปักกิ่งได้ยกเลิกงานเฉลิม
ฉลองเทศกาลตรุษจีน 3) บริษัทให้พนักงานทำงานที่บ้าน เพื่อลดการเดินทางไปในที่สาธารณะ 4) สร้างโรงพยาบาล
ขนาด 1,000 เตียง สำหรับรักษาผู้ป่วย 2019-nCoV โดยมีกำหนดการสร้างให้เสร็จภายใน 10 วัน 5) Tibet วันที่ 
27 ม.ค.63 ยกระดับการเผชิญเหตุฉุกเฉินเป็น ระดับ 2 และปิดสถานที่ท่องเที่ยวนักท่องเที่ยวเพื่อควบคุมการ
ระบาดในประเทศจีน 6) The Bill & Melinda Gates Foundation บริจาคเงินจำนวน 5 ล้านเหรียญ ให้กับ
ประเทศจีน เพื่อใช้เกี่ยวกับการวินิจฉัย ดูแล รักษาผู้ป่วย และการพัฒนาวัคซีน 2019-nCoV 7) ระดมทีม
เจ้าหน้าที่ทางการแพทย์จากทั้งประเทศประมาณ 6,000 คน ลงไปช่วยเหลือควบคุมการระบาดและรักษาผู้ป่วย 
ในมณฑลหูเป่ย  
  
   
 
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
3.1 การเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน 
ตั้งแต่วันที่ 3 – 25 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรคได้ดำเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบิน 
ในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยาน
เชียงใหม่ ท่าอากาศยานภูเก็ต และท่าอากาศยานกระบี่ จำนวน 137 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง 
ทั้งสิ้น 21,522 ราย วันที่ 24 – 31 มกราคม 2563 ท่าอากาศยานเชียงราย ท่าอากาศยานเชียงใหม่ ท่าอากาศยาน
ภูเก็ต ท่าอากาศยานกระบี่ ท่าอากาศยานดอนเมือง และท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ คัดกรองผู้โดยสารสายการบิน
จากสาธารณรัฐประชาชนจีน 152 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง จำนวน 8,792 ราย  
3.2 สถานการณ์การคัดกรองผู้ป่วยสงสัยโรคไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ในประเทศไทย ตามอาการ 
สถานการณ์ จำนวนผู้ป่วย PUI สะสม 
จำนวนผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 344 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน 39 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  296 ราย 
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย  
และมัคคุเทศก์
9 ราย 
จำนวนผู้ป่วยยืนยัน 
เสียชีวิต                                                  
19 ราย 
0 ราย 
อาการรุนแรง 0 ราย 
อาการดีขึน้และออกจากโรงพยาบาลแล้ว 70 ราย 
 
วันที่ 31 มกราคม 2563 ณ เวลา 19.00 น. พบผู้ป่วยอาการเข้าได้ตามนิยามเพิ่มขึ้น จำนวน 64 ราย  
ทำให้รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามทั้งหมด 344 ราย คัดกรองได้ที่สนามบิน จำนวน 39 ราย นอกจากนี้
มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษาที่โรงพยาบาล 296 ราย แบ่งเป็นโรงพยาบาลเอกชน 174 ราย 
โรงพยาบาลรัฐ 107 ราย และสถาบันบำราศนราดูร 15 ราย รวมทั้งมีโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย และ
มัคคุเทศก์ จำนวน 9 ราย  และในจำนวนนี้ได้พักรักษาตัวรวม 221 ราย อยู่ที่โรงพยาบาลรัฐ 113 ราย (นนทบุรี 
นครปฐม กรุงเทพฯ เชียงใหม่ ภูเก็ต นครสวรรค์ อ่างทอง สุราษฎร์ธานี พิษณุโลก ลำปาง ลำพูน เชียงราย พังงา และ
ระนอง) สถาบันบำราศนราดูร 12 ราย และโรงพยาบาลเอกชน 96 ราย และสังเกตอาการห้องแยก 53 ราย ผู้ป่วย
อาการดีขึ้นและได้กลับบ้านแล้วจำนวน 70 ราย  
 
 
   
 
โดยผู้ป่วยยืนยันติดเชื้อ Novel Coronavirus 2019 จำนวน 19 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 7 
ราย ส่วนผู้ป่วยรายอื่นที่ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุจากห้องปฏิบัติการและการวินิจฉัยสุดท้าย (49 ราย) ประกอบด้วย 
Influenza A 11 ร าย , Influenza B 12 ร าย , Influenza C 1 ร าย , Adenovirus 1 ร าย , Streptococcus 
pneumoniae 1 ราย, Bronchitis 4 ราย, Nasopharyngitis 2 ราย, Pharyngitis 8 ราย, Common cold 2 ราย, 
RSV infection 3 ราย, Tonsillitis 1 ราย, Rhinovirus 1 ราย Hyperthyroid Fever 1 ราย Pneumonia 1 ราย 
และรอสรุปผลตรวจวินิจฉัย 287 ราย 
 
4. มาตรการในประเทศไทย 
 เมื่อวันที่ 22 มกราคม 2563 กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข ได้ยกระดับศูนย์ปฏิบัติการภาวะ
ฉุกเฉิน เป็นระดับ 3 เพื่อติดตามสถานการณ์โรคทั้งในประเทศและต่างประเทศอย่างใกล้ชิด และบริหารจัดการ
ทรัพยากร เสริมสร้างความเข้มแข็งของระบบการเฝ้าระวังค้นหาผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสที่มาจาก
ต่างประเทศ โดยเน้นการคัดกรองไข้ ณ ช่องทางเข้าออกประเทศที่ท่าอากาศยาน 5 แห่ง ได้แก่ ท่าอากาศยาน
นานาชาติสุวรรณภูมิ ดอนเมือง เชียงใหม่ ภูเก็ตและกระบี่ เพิ่มการเฝ้าระวังที่โรงพยาบาล สนับสนุนการเตรียม
ความพร้อมสำหรับรับมือโรคติดต่ออุบัติใหม่ โดยครอบคลุมระบบบริการสาธารณสุขทั้งในภาครัฐ ภาคเอกชน  
และชุมชนแหล่งท่องเที่ยว โดยบูรณาการการทำงานร่วมกันของกระทรวงคมนาคม กระทรวงการต่างประเทศ  
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา สำนักงานตำรวจแห่งชาติ และ กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัย 
และนวัตกรรม และจัดทำรายงานสถานการณ์ฉบับภาษาอังกฤษและใบความรู้ที่ เกี่ยวข้องกับโรคในฉบับ
ภาษาต่างประเทศ เผยแพร่ผ่านทางเว็บไซต์กรมควบคุมโรค  
วันที่ 23 มกราคม 2563 ได้ยกระดับการแจ้งเตือนโรคในผู้เดินทางเป็นระดับ 3 ให้หลีกเลี่ยงการเดินทาง
ไปยังพื้นที่ที่มีการระบาด 
 
5. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ 
ล้างมือ สวมหน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงเดินทางไปประเทศจีนได้ แต่ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่
แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิดผู้ปว่ยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากเมืองอู่ฮั่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ  
มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปประเทศจีน 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิต และการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำ และสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
   
 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 2019
ได้ที่https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉนิ  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรสั (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
