ฉบับที่ 232 วันที่ 22 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 22 สิงหาคม 2563 จำนวน 23,134,006 ราย มีอาการรุนแรง
61,710 ราย เส ียชีวิต 803,430 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,796,727 ราย บราซิล 3,536,488 ราย อินเดีย 2,979,562 ราย รัสเซีย 951,897 ราย แอฟริกาใต้ 603,338 ราย
เปรู576,067 ราย เม็กซิโก 549,734 ราย โคลอมเบีย 522,138 ราย สเปน 407,879 ราย และชิลี393,769 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 34 มีจำนวนผู้ป่วย 84,939 ราย (รวม ฮ่องกง 4,658 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 22 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐอิสลามปากีสถาน สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในปากีสถานทำให้สถานศึกษา
และสถานที่จัดงานแต่งงานจะยังคงปิดให้บริการจนถึงวันที่ 15 กันยายน 2563 ประธานสมาคมห้องจัดเลี้ยงการาจี
กล่าวว่าแรงงานเกือบ 650,000 คนที่ทำงานในสถานที่จัดงานแต่งงานทั่วประเทศต้องหยุดงานเป็นเวลาเกือบ 6
เดือน ส่งผลกระทบต่อการว่าจ้างงานของแรงงาน เนื่องจากร้อยละ50 ของอุตสาหกรรมในประเทศ เชื่อมโยงกับ
งานแต่งงาน สร้างความกดดันให้กับธุรกิจที่ข้อง เช่น ธุรกิจจัดเลี้ยง ร้านดอกไม้ ร้านอัญมณีและนักออกแบบชุด
- สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาร์กระทรวงสาธารณสุขของเมียนมาร์รายงานเกี่ยวกับสถานการณ์โรค
ติดเชื้อโคโรนา2019 ในประเทศ ว่าพบผู้ป่วยติดเชื้อเพิ่ม 10 ราย ทั้งหมดได้รับเชื้อจากภายในประเทศ และอยู่ใน
รัฐยะไข่ และทุกคนมีความเชื่อมโยงกับผูป่วยรายที่ 375 ที่ได้รับการยืนยันว่าติดเชื้อเมื่อวันที่ 16 สิงหาคม 2563 ที่
ผ่านมากระทรวงสาธารณสุขของเมียนมาร์สั่งล็อกดาวน์เมืองซิตตเว จำกัดให้แต่ละครัวเรือนส่งตัวแทนออกจาก
บ้านได้คนเดียวเพื่อไปซื้อสิ่งของในกรณีจำเป็นเท่านั้น ส่วนการเดินทางไปพบแพทย์กำหนดโควตาใหค้รัวเรือนละ2
คน และบังคับการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่อใช้บริการระบบขนส่งสาธารณะบุคคลที่ฝ่าฝืนต้องรับ
โทษตามกฎหมาย
- องค์การอนามัยโลก ผู้อำนวยการใหญ่ขององค์การอนามัยโลก (WHO) กล่าวว่าวัคซีนจะเป็นเครื่องมือที่
สำคัญในการต่อสู้กับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 แต่วัคซีนเพียงอย่างเดียวจะไม่สามารถยุติการแพร่ระบาด ได้
ดังนั้นผู้นำของโลกและประชาชนจะต้องเรียนรู้ที่จะจัดการกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รวมทั้งทำการ
ปรับเปลี่ยนอย่างถาวรต่อการดำเนินชีวิตประจำวันเพื่อลดการแพร่เชื้อให้ต่ำที่สุด
- สาธารณรัฐประชาชนจีน เจ้าหน้าที่สาธารณสุขของกรุงปักกิ่ง ได้ผ่อนคลายมาตรการสว มหน้าก าก
อนามัยเมื่อออกนอกบ้าน พร้อมทั้งผ่อนคลายกฎระเบียบต่างๆ ที่บังคับใช้ก่อนหน้านี้เพื่อป้องกันการแพร่ระบาด
ของโรติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ถึงแม้จะมีมาตรการผ่อนคลายดังกล่าวออกมาแต่ประชาชนส่วนใหญ่ในกรุงปักกิง่
ก็ยังคงสวมหน้ากากอนามัยอยู่ โดยให้เหตุผลว่าหน้ากากอนามัยช่วยให้รู้สึกปลอดภยัขณะที่บางส่วนกล่าวว่าแรง
กดดันจากกระแสสังคมให้สวมหน้ากากอนามัยก็เป็นปัจจัยหนึ่งด้วยเช่นกัน
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 21 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,233,642 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 20 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,747 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,233,642 คน 2,747 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,339 เที่ยวบิน) 4,565,021 คน 2,729 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 166,648 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,243,338 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 258,635 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 22 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,122 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 404,647 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 792,918 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
404,647 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 404,647 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,747 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 127,983 ราย โรงพยาบาลรัฐ 273,829 ราย)
401,812 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,390 ราย
3,221 ราย
111 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,390 ราย
2,444 ราย
946 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 453 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,899 ราย เพศหญิง 1,491 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,044 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 337 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,182 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 453
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข เปิดโรงพยาบาลจิตเวชพิษณุโลก ดูแลผู้มี
ปัญหาสุขภาพจิต จิตเวช และยาเสพติด ในภาคเหนือตอนล่าง และเป็นศูนย์ศึกษาด้านจิตเวชศาสตร์แก่นักศึกษา
แพทย์พยาบาล วิชาชีพที่เกี่ยวข้อง เพื่อเป็นการเตรียมพร้อมรองรับปัญหาสุขภาพจิตและจิตเวชที่เพิ่มสูงขึ้น จาก
สภาพสังคม สิ่งแวดล้อม ความเครียด และปัญหาการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่ส่งผลต่อสุขภาพ
กายและสุขภาพจิต
• ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (ศบค.) กล่าวว่าเรื่องการ
แข่งขันกีฬาได้หารือหลายรอบ เนื่องจากเป็นปัจจัยหนึ่งที่เกี่ยวโยงกับชีวิตประจำวันและโยงไปกับเรื่องสุขภาพและ
เศรษฐกิจ ดังนั้น จึงมีการแบ่งชนิดของกีฬาที่ ศบค.พิจารณาในส่วนที่โยงถึงด้านสุขภาพ คือ กีฬากลางแจ้งและกีฬา
ในร่ม ซึ่งสถานที่ปิดในร่มที่มีความเสี่ยงต่อการติดเชื้อได้ เช่น ในสนามมวย และกีฬากลางแจ้ง ในส่วนกีฬาที่มีความ
เสี่ยงต่ำต่อการติดเชื้อ ได้แก่ กีฬาที่ไม่มีการตะโกนเชียร์หรือนาน ๆ จะมีการส่งเสียงเชียร์สักครั้ง เช่น กีฬากอล์ฟ
เป็นต้น
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF