ฉบับที่ 131 วันที่ 13 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 209 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 13 พฤษภาคม จ านวน 4,357,357 ราย มีอาการรุนแรง
46,330 ราย เสียชีวิต 293,134 ราย โดยประเทศที่มีจ านวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,408,636 ราย สเปน 269,520 ราย รัสเซีย 242,271 ราย สหราชอาณาจักร 226,463 ราย อิตาลี221,216 ราย
ฝรั่งเศส 178,225 ราย บราซิล 178,214 ราย เยอรมนี173,273 ราย ตุรกี141,475 ราย และอิหร่าน 110,767 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจ านวนผู้ป่วย 84,022 ราย (รวม ฮ่องกง 1,051 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 13 พฤษภาคม 2563
- ประเทศเยอรมนีและออสเตรีย นายกรัฐมนตรีของประเทศเยอรมนีและออสเตรีย กล่าวว่ารัฐบาล
ออสเตรียและเยอรมนีวางแผนที่จะเปิดชายแดนระหว่าง 2 ประเทศ ในช่วงกลางเดือนมิถุนายนหลังจากปิดเป็น
เวลาสองเดือน
- ประเทศบราซิล ประธานาธิบดีจาอีร์โบลโซนาโร ผู้น าบราซิลประกาศให้สนามกีฬาในร่มหรือ
โรงยิม และร้านตัดผมถือเป็นสถานที่ให้บริการที่จ าเป็นสามารถเปิดให้บริการต่อไปได้ ท่ามกลางการระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่งมีผู้ติดเชื้อและเสียชีวิตเพิ่มสูงอย่างต่อเนื่อง
- องค์กรฝ่ายบริหารของสหภาพยุโรป (EU) เตรียมออกค าแนะน าให้ผ่อนคลายมาตรการเข้มงวด
ตามพรมแดนระหว่างชาติสมาชิก และอนุญาตให้ทยอยฟื้นการท่องเที่ยว ซึ่งเป็นเซกเตอร์อุตสาหกรรมที่ส าคัญของ
EU หลังหยุดชะงักไปจากวิกฤตโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หลังจากที่ผ่านมายุโรปได้ระงับการท่องเที่ยวเกือบ
ทั้งหมด ซึ่งส่งผลกระทบอย่างหนักต่ออุตสาหกรรมท่องเที่ยว แม้แต่ภายในพื้นที่เชงเก้นที่ไม่มีพรมแดนขวางกั้น
ระหว่างสมาชิก EU และประเทศอื่นๆ ในยุโรปรวม 26 ประเทศ ก็มีอย่างน้อย 17 ประเทศที่ออกมาตรการควบคุม
ชายแดนอย่างเข้มงวดเพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของไวรัส แต่หลังจากนี้ คณะกรรมาธิการยุโรป (EC) ซึ่งเป็น
องค์กรฝ่ายบริหารของ EU จะให้ค าแนะน าโดยไม่ผูกมัดกับบรรดาชาติสมาชิก ซึ่งรวมถึงการออกมาตรการควบคุม
การท่องเที่ยวเฉพาะแห่งแทนการห้ามท่องเที่ยวทั้งหมด นอกจากนี้ยังแนะน าให้ทยอยยกเลิกการตั้งด่านตรวจตาม
พรมแดนภายในอย่างค่อยเป็นค่อยไปเมื่อสถานการณ์ดีขึ้น ซึ่งก่อนหน้านี้รัฐบอลติก 3 ประเทศ ประกอบด้วย
เอสโตเนีย, ลัตเวีย และลิทัวเนีย ประกาศเปิดพรมแดนให้พลเมืองสามารถข้ามพรมแดนระหว่างกันได้ตั้งแต่วันที่
15 พฤษภาคมเป็นต้นไป แม้ว่าหลายประเทศจะคลายมาตรการล็อกดาวน์แล้ว แต่ก็มีเงื่อนไขและบังคับมาตรการ
กักตัว 14 วัน ส าหรับนักเดินทางที่มาจากต่างประเทศ
- กาตาร์แอร์เวย์เสนอตั๋วเครื่องบินฟรี100,000 ใบให้บุคลากรทางการแพทย์ครอบคลุมแพทย์
พยาบาล เภสัชกร เจ้าหน้าเทคนิคการแพทย์นักกายภาพบ าบัด เจ้าหน้าที่กู้ชีพ และนักวิจัยในห้องปฏิบัติการ เปิด
ให้กรอกแบบฟอร์มขอตั๋วฟรีจนถึงวันที่ 18 พฤษภาคมนี้ คนละ2 ที่นั่ง เป็นตั๋วเครื่องบินไปกลับทุกเส้นทางบินของ
กาตาร์แอร์เวย์ทั้งนี้เพื่อความเป็นธรรมจะมีการจัดสรรโควต้าเป็นรายประเทศโดยอิงกับจ านวนประชากรทุกวัน
ในช่วงที่เปิดให้ยื่นขอตั๋วฟรีบุคลากรทางการแพทย์ที่ได้รับการจัดสรรตั๋วเครื่องบินทุกคนจะต้องส ารองที่นั่งก่อน
วันที่ 26 พฤศจิกายน และต้องเดินทางภายในวันที่ 10 ธันวาคม 2563 โดยสามารถเปลี่ยนวันเดินทางและเปลี่ยน
เส้นทางได้โดยไม่ต้องจ่ายค่าธรรมเนียมใดใดทั้งสิ้น เพื่อตอบแทนการท างานหนักต่อสู้ไวรัสโคโรนา2019 ทั่วโลก
- ประเทศสหรัฐอเมริกาทวิตเตอร์(Twitter) ประกาศให้พนักงานในบริษัทสามารถท างานที่บ้าน
ได้ตามต้องการอย่างไม่มีก าหนด หากใครไม่สะดวกมาออฟฟิศให้สมารถท างานจากที่บ้านได้ถาวร หลังสถานการณ์
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ยังคงไม่ดีขึ้น ก่อนหน้านี้เปิดให้พนักงานเริ่ม Work from Home
ตั้งแต่เดือนมีนาคมที่ผ่านมาและแม้ว่ารัฐบาลเตรียมจะคลายล็อกบางส่วนแล้วก็ตาม ส่วนพนักงานที่มีความ
จ าเป็นต้องเดินทางเข้ามาปฏิบัติหน้าที่ที่อาคารส านักงานของ Twitter เช่น เจ้าหน้าที่ที่ดูแลเซิร์ฟเวอร์ยังคงต้อง
เดินทางเข้ามาท างานที่ออฟฟิศของบริษัทตามปกติแต่บริษัทจะไม่เปิดท าการออฟฟิศจนกว่าจะถึงเดือนกันยายน
และทางมหาวิทยาลัยรัฐแคลิฟอร์เนีย (California State University) ได้ประกาศยกเลิกการเรียนการสอนภายใน
ห้องเรียน และให้มีการเรียนการสอนผ่านทางออนไลน์ในช่วงฤดูใบไม้ร่วง หรือช่วงเดือนกันยายนที่จะถึงนี้ทั้งหมด
หลังจากที่สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในสหรัฐฯ ยังคงวิกฤติอย่างต่อเนื่อง ทั้งนี้
นักศึกษายังคงจ าเป็นต้องเดินทางมายังมหาวิทยาลัย ส าหรับวิชาที่ไม่สามารถเรียนผ่านทางออนไลน์ได้
เช่นเดียวกันกับงานวิจัยที่นักศึกษาไม่สามารถปฏิบัติที่บ้านได้ อย่างไรก็ตามมหาวิทยาลัยจะมีการวางมาตรการคัด
กรองอย่างเคร่งครัด เพื่อให้มั่นใจว่าเชื้อจะไม่แพร่ระบาดภายในมหาวิทยาลัย
- ประเทศอินโดนีเซีย ทางการอินโดนีเซียเตรียมอนุญาตให้คนที่มีอายุต่ ากว่า45 ปีกลับมาท างาน
ได้อีกครั้ง เพื่อลดโอกาสในการปลดพนักงานและช่วยขับเคลื่อนภาคเศรษฐกิจที่แทบจะหยุดชะงักมานานหลาย
เดือน โดยให้เหตุผลว่าคนกลุ่มนี้เป็นกลุ่มแรงงานที่ส าคัญของประเทศ ทั้งยังมีอัตราการเสียชีวิตจากโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 ต่ าเมื่อเทียบกับกลุ่มคนที่มีอายุ60 ปีขึ้นไปที่อัตราเสียชีวิตอยู่ที่ 45% แรงงานที่มีอายุต่ ากว่า45 ปี
ใน 11 ภาคธุรกิจ ในด้านความมั่นคง สุขภาพ อาหาร การเงิน การสื่อสาร และโลจิสติกส์จะเริ่มกลับมาท างาน
ก่อน โดยยังคงมาตรการคุมเข้มทางสังคมที่จ าเป็นเอาไว้เพื่อป้องกันการระบาด ระลอกใหม่ นอกจากนี้ชาว
อินโดนีเซียรายใดก็ตามที่ละเมิดค าสั่งเว้นระยะห่างทางสังคม อาจถูกลงโทษด้วยการขัดห้องน้ าสาธารณะและปรับ
เงิน ซึ่งหน้าที่ท าความสะอาดห้องน้ าเป็นหนึ่งมาตรการลงโทษต่างๆ ที่ปรากฏอยู่ในกฎระเบียบใหม่ซึ่งมีเป้าหมาย
สกัดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในกรุงจาการ์ตาเมืองหลวงของอินโดนีเซีย บุคคลที่ออกไป
นอกบ้านโดยไม่สวมหน้ากากจะถูกปรับเงิน 250,000 รูเปียห์(ราว 540 บาท) และหากจับกลุ่มรวมตัวกันก็จะถูก
บังคับให้ท าความสะอาดสถานที่สาธารณะต่างๆ รวมถึงห้องสุขาพร้อมกับต้องสวมเสื้อกั๊กที่มีข้อความว่า“ผู้ละเมิด
กฎ” ในส่วนของภาคธุรกิจ บริษัทที่เพิกเฉยต่อค าสั่งปิดท าการหรือละเมิดกฎระเบียบด้านสาธารณสุขมีสิทธิ์ถูก
ปรับเงินสูงสุดถึง 50 ล้านรูเปียห์(ราว 1 แสนบาท) ภายใต้ข้อก าหนดใหม่ซึ่งเผยแพร่ออกมาในช่วงต้นสัปดาห์
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
12 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,559 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,427,539 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 1,123 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
ถึงวันที่ 12 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,273 ล ามีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม
143,437 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 12 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,903,642 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
13 พฤษภาคม 2563 ได้ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 174,390 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จ านวน 1,125 ราย
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 13 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน
3,671 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 111,288 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จ านวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 111,288 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,054) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,123 ราย
2 ราย
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 47,809 ราย โรงพยาบาลรัฐ 61,961 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 305 ราย)
110,075 ราย
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
 เสียชีวิต
3,017 ราย
2,850 ราย
111 ราย
56 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
 จากภายในประเทศ
 จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐก าหนด*
3,017 ราย
2,475 ราย
542 ราย
90 ราย
*หมายเหต:ุเริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จ านวน 3,017 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,850 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 8 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 19) มีจ านวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 286,008 ตัวอย่าง คิดเป็นจ านวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,600 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 103,858 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 182,150 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 10 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติ
เดินทางมาจากต่างประเทศ 3 ราย ท าให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจ านวนรวม 90 ราย เป็น
คนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์5 ราย สหราชอาณาจักร
2 ราย เนเธอร์แลนด์1 ราย มาเลเซีย 4 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปากีสถาน 2 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย 1 ราย และ
ญี่ปุ่น 1 ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา19 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย กรุงเทพมหานคร 17 ราย
นราธิวาส 6 ราย ชลบุรี6 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่
ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอ าเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจ านวน 65 ราย มีสัญชาติ
พม่า37 ราย โรฮีนจา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,638 ราย เพศหญิง 1,379 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,683 ราย พม่า56 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย โรฮีนจา20 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจ าตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ า(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งล าไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ าลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ า(1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวาน
ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย) วัณโรคและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง ไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1 ราย)
ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย) แพ้ภูมิ
ตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (2,862 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับ
จากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,757 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,027 ราย จากการกักกัน
ในพื้นที่ที่รัฐก าหนด 90 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case
Finding) 38 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
 คณะท างานด้านการประสานงานการดูแลความสงบเรียบร้อย กรุงเทพมหานคร จัดเจ้าหน้าที่
ตรวจตราอย่างเข้มข้น โดยเฉพาะช่วงเช้าและเย็นที่ประชาชนนิยมใช้บริการสวนสาธารณะเนื่องจากมีประชาชน
บางกลุ่มที่ละเลยไม่ปฏิบัติตามข้อก าหนดที่กรุงเทพมหานครแจ้งให้ทราบ ทั้งนี้ หากตรวจพบบุคคลที่ไม่ปฏิบัติตาม
ข้อก าหนด เจ้าหน้าที่จะเชิญบุคคลดังกล่าวออกนอกพื้นที่ และหากปรากฎว่ามีประชาชนจ านวนมากไม่ปฏิบัติตาม
ข้อก าหนดหรือค าแนะน าของเจ้าหน้าที่ คณะกรรมการศูนย์ฯ อาจเสนอให้กรุงเทพมหานครปิดสวนสาธารณะ
 ผู้อ านวยการส านักงานพระพุทธศาสนาแห่งชาติ(พศ.) เผยวัดทั่วประเทศร่วมตั้งโรงทานแล้ว 914
แห่ง เตรียมขยายโรงทานเคลื่อนที่ในชุมชน แจกจ่ายอาหารและน้ าดื่มช่วยเหลือคนไทยในช่วงสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยปฏิบัติตามมาตรการและค าแนะน าของภาครัฐอย่างเคร่งครัด ทั้งนี้
มีประชาชนได้รับความช่วยเหลือวันละ274,000 คน ใช้งบฯ วันละ10.9 ล้านบาท โดยประชาชนต้องผ่านการคัด
กรอง สวมหน้ากากอนามัย และเว้นระยะห่าง ส่วนการประกอบอาหารมีแม่ครัวจิตอาสาที่ได้รับผลกระทบและ
ไม่ได้เปิดร้านช่วงการแพร่ระบาดของโควิด-19 ซึ่งต้องคัดกรองวัดไข้และล้างมือก่อนประกอบอาหาร ขณะที่วัดไทย
ในต่างประเทศก็ได้จัดตั้งโรงทานเช่นเดียวกัน เพื่อช่วยเหลือคนไทยและชาวต่างชาติที่ได้รับผลกระทบโควิด-19
และผู้ที่มีฐานะยากจน นอกจากนี้ เตรียมต่อยอดให้ขับรถเข้ามารับอาหารในวัดได้โดยไม่ต้องลงจากรถ หรือ Drive-
Through รวมทั้งการตั้งโรงทานเคลื่อนที่ไปในชุมชน
 ผู้ว่าราชการจังหวัดปัตตานีเผยในพื้นที่ไม่พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เป็นวันที่ 22
แล้ว ขณะนี้อยู่ระหว่างด าเนินการพิจารณามาตรการผ่อนปรน ในส่วนการเปิดให้ปฏิบัติศาสนกิจในจังหวัดปัตตานี
ได้ข้อสรุปว่าให้ประธานชมรม ก านัน ผู้ใหญ่บ้าน ดูแลรับผิดชอบ ส่วนทาง อบจ. ให้การสนับสนุนวัสดุอุปกรณ์
เครื่องมือวัดไข้ เจล แอลกอฮอล์ล้างมือ น้ ายาฆ่าเชื้อ ขณะนี้มีมัสยิดที่ยื่นข้อเสนอมีความประสงค์ขอให้เปิดมัสยิด
ทั้ง 9 อ าเภอ มีอยู่ 204 มัสยิด ยังมี3 อ าเภอ ที่ยังไม่แจ้งความจ านง ส าหรับการละหมาดวันศุกร์นั้น ยังยืนยันตาม
มาตรการเดิมให้เปิดวันที่ 22 พฤษภาคมนี้ โดยให้เป็นดุลยพินิจและอ านาจการตัดสินใจของคณะกรรมการอิสลาม
ประจ าจังหวัดเอง แต่ไม่ได้ห้ามหากจะมีบางมัสยิดจะให้มีการซักซ้อมเปิดละหมาดภายในอาทิตย์นี้ก็ด าเนินการได้
และต้องมีการปฏิบัติตามมาตรการที่ทางส านักจุฬาราชมนตรีได้ก าหนดไว้ และให้มัสยิดส่งรายชื่อมัสยิดให้รับทราบ
ทางจังหวัดจะได้จัดคนไปดูแลเฝ้าสังเกตการณ์และเน้นให้รักษามาตรการอย่างเข้มงวดตามระเบียบที่ทางส านัก
จุฬาราชมนตรีได้ก าหนดไว้
 กระทรวงคมนาคม ด าเนินการตามนโยบายเว้นระยะห่างทางสังคม (Social Distancing) โดยเว้น
ระยะนั่ง หรือยืนห่างกันอย่างน้อย 1 เมตร โดยกรมการขนส่งทางบกได้ก าชับให้ส านักงานขนส่งทุกแห่งด าเนินการ
ตามมาตรการดังกล่าวอย่างเคร่งครัด รวมทั้งด าเนินการตรวจสอบรถโดยสารสาธารณะทุกประเภททั้งที่สถานีขนส่ง
ผู้โดยสารและจุดตรวจคัดกรองของจังหวัด ต้องเว้นระยะนั่งหรือยืนห่างกันอย่างน้อย 1 เมตร ทั้งภายในรถโดยสาร
และที่นั่งคอยภายในสถานีขนส่งผู้โดยสาร คัดกรองผู้โดยสารทุกคนก่อนการเดินทาง หากมีอุณหภูมิสูงเกินกว่า
37.5 องศาเซลเซียส ห้ามเดินทางโดยเด็ดขาด และให้ผู้โดยสารกรอกข้อมูลค าถามสุขภาพ ตามแบบ ต.8-คค ที่
ระบุชื่อ ที่อยู่ เบอร์โทรศัพท์ต้นทางและปลายทาง เพื่อประโยชน์ต่อการควบคุมโรคติดต่อ และให้ผู้โดยสารทุกคน
ต้องสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าก่อนขึ้นรถโดยสารและตลอดการเดินทาง และก าชับส านักงานขนส่ง
จังหวัดทุกแห่งประสานงานกับผู้ประกอบการขนส่งในพื้นที่ให้เพิ่มความเข้มข้นตรวจสอบรถโดยสารไม่ประจ าทาง
(รถเช่าหมา) และรถยนต์รับจ้างให้ปฏิบัติตามมาตรการต่างๆ ที่ภาครัฐก าหนดอย่างเคร่งครัด ส าหรับการให้บริการ
ประชาชนที่ส านักงานขนส่งทั่วประเทศ ยังคงให้บริการด้านทะเบียนและภาษีตามปกติพร้อมประชาสัมพันธ์ให้ใช้
บริการช าระภาษีรถประจ าปีผ่านช่องทางออนไลน์ที่ https://eservice.dlt.go.th ส่วนรถที่ไม่สามารถใช้บริการ
ช าระภาษีประจ าปีผ่านช่องทางออนไลน์แนะน าให้ใช้บริการเลื่อนล้อต่อภาษี(Drive Thru for Tax) ช าระภาษีได้
โดยไม่ต้องลงจากรถ ซึ่งตั้งอยู่ในพื้นที่ส านักงานขนส่งจังหวัดทุกจังหวัด รวมทั้งขอความร่วมมือประชาชนสวม
หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลาขณะติดต่อราชการ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจ าเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จ าเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ าผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข