ฉบับที่ 176 วันที่ 27 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่27 มิถุนายน 2563 จำนวน 9,925,777 ราย มีอาการรุนแรง
57,663 ราย เสียชีวิต 497,344 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,553,068 ราย บราซิล 1,280,054 ราย รัสเซยี627,646 ราย อินเดีย 509,753 ราย สหราชอาณาจักร 309,360 ราย
สเปน 294,985 ราย เปรู272,364 ราย ชิล ี263,360 ราย อิตาลี239,961 ราย และอิหร่าน 217,724 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,726 ราย (รวม ฮ่องกง 1,197 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 27 มิถุนายน 2563
- ประเทศอังกฤษ รัฐบาลเตรียมยกเลิกมาตรการกักตัว 14 วัน สำหรับผู้เดินทางเข้าเมืองจากประเทศ
ยุโรปตะวันตก เช่น ฝรั่งเศส อิตาลีสเปน กรีซ เบลเยียม เยอรมนีนอร์เวย์เนเธอร์แลนด์ตุรกีและฟินแลนด์โดย
รัฐบาลมีแผนจะทำข้อตกลงการเดินทางในลักษณะAir bridge (การยกเว้นการกักตัว 14 วัน สำหรับนักเดินทางที่
เดนิทางมาจากประเทศที่กำหนด)
- ประเทศสหรัฐอเมริกานายกเทศมนตรีรัฐอลาสก้าออกคำสั่งให้ประชาชนสวมหน้ากากอนามัยเพื่อ
ป้องกันการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เมื่อออกไปยังสถานที่สาธารณะ
- ประเทศญี่ป ุ่น คณะกรรมการโรงพยาบาลมหาวิทยาลัยนครโอซากา(Osaka City University
Hospital) ได้รับอนุญาตจากรัฐบาลญี่ปุ่นให้ผลิตและจัดจำหน่ายวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ภายในปี
2564 ซึ่งจะเริ่มรับสมัครผู้เข้าร่วมการทดลองวัคซีนในเร็วๆ นี้
- ประเทศกรีซ ทางการเตรียมยกเลิกกฎบังคับนักท่องเที่ยวต่างชาติกักตัวอย่างน้อย 2 สัปดาห์โดยเริ่ม
ตั้งแต่วันที่ 1 กรกฎาคม 2563 เป็นต้นไป เนื่องจากใกล้เข้าสู่ฤดูการท่องเที่ยว อีกทั้งยังให้กิจการโรงแรมต่างเปิดรับ
นักท่องเที่ยวมาตั้งแต่วันที่ 15 มิถุนายน 2563 แล้ว
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
26 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 41,157 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,483,019 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,795 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 26 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,180 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 153,811
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 26 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,070,085 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้า
เมืองแจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 26 มิถุนายน 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 209,936 ราย รวม
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,798 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 27 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,695 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 306,790 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 306,790 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,723) ดอนเมือง (55)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,795 ราย
2 ราย
● ด่านพรมแดน 1 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 87,546 ราย โรงพยาบาลรัฐ 216,933 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 425 ราย)
304,904 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,162 ราย
3,053 ราย
51 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,162 ราย
2,444 ราย
718 ราย
225 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,162 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,053 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 26 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 4 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
225 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์17 ราย อินเดีย 14 ราย ปากีสถาน 13 ราย กาตาร์12 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์6 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย บาห์เรน 2 ราย ฟิลิปปินส์2 ราย ซูดาน 2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย
และแอฟริกาใต้ 1 ราย แบ่งเป็น กรุงเทพมหานคร 67 ราย ชลบุรี46 ราย สมุทรปราการ 30 ราย สงขลา25 ราย
สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8
พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดา
จังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน
1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37
ปี(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,740 ราย เพศหญิง 1,422 ราย (ชาย:หญิง = 1.22:1) สัญชาติไทย 2,826 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 192 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,970 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 225 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• อุทยานแห่งชาติทับลาน ออกมาตรการนักท่องเที่ยวที่ประสงค์จะมาท่องเที่ยวที่ผาเก็บตะวัน จะต้อง
ดำเนินการจองคิวเข้าชมผ่านคิวอาร์โค้ดของกรมอุทยานฯ และเมื่อเดินทางมาถึงต้องปฏิบัติตามคำแนะนำของ
เจ้าหน้าที่และปฏิบัติตามมาตรการที่กำหนดไว้อย่างเคร่งครัด ด้วยการตรวจวัดอุณหภูมิร่างกาย สวมหน้ากาก
อนามัย สแกนคิวอาร์โค้ดไทยชนะทั้งเข้าและออก รวมถึงล้างมือด้วยเจลแอลกอฮอล์ซึ่งทางชมรมส่งเสริมการ
ท่องเที่ยวอำเภอวังน้ำเขียว และชมรมจักรยานเพื่อท่องเที่ยววังน้ำเขียว ได้นำหน้ากากป้องกันใบหน้า(Face
Shield) กับเจลแอลกอฮอล์มามอบให้กับทางอุทยานฯ เพื่อไว้ให้บริการแก่นักท่องเที่ยว
• คณะรัฐมนตรี(ครม.) มีมติเห็นชอบเงินเพิ่มพิเศษรายเดือน 7 เดือนให้กับเจ้าหน้าที่รัฐที่มีส่วนในการ
ควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เฉลี่ยไม่เกิน 200 บาทต่อคน ใน 6 ตำแหน่งคือกำนัน
ผู้ใหญ่บ้าน แพทย์ประจำตำบล สารวัตรกำนัน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้านฝ่ายปกครอง และผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้านฝ่ายรักษาความ
สงบ
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข