ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,907,392 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 467,734 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,568,978 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,141,568 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,141,568 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,387 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 279,098 ราย โรงพยาบาลรัฐ 857,995 ราย)
1,137,093 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่424 วันที่ 2 มนีาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่2 มีนาคม 2564
• สหรัฐอเมริกา เริ่มแจกจ่ายวัคซีนป้องกันโควิด 19 ของบริษัทจอห์นสัน แอนด์ จอห์นสันไปตามรัฐต่างๆ
แล้ว หลังผ่านการอนุมัติจากหน่วยงานรัฐบาลให้สามารถใช้โดสเดียวได้ในผู้ที่มีอายุตั้งแต่ 18 ปีขึ้นไป โดยรัฐบาลระบุว่า
วัคซีนที่จัดส่งไปนั้นคาดว่าจะไปถึงรัฐและสถานที่ฉีดวัคซีนในวันอังคารตามเวลาสหรัฐ ทั้งนี้บริษัทจอห์นสัน แอนด์ จอห์นสัน
ระบุว่าบริษัทได้เตรียมจัดส่งวัคซีนชุดแรกจำนวน 4 ล้านโดส และคาดว่าจะจัดส่งอีก 20 ล้านโดสภายในเดือนมี.ค.
• สาธารณรัฐประชาชนจีน มีเป้าหมายที่จะทำการฉีดวัคซีนให้กับประชาชน 40% ภายในสิ้นเดือนก.ค.
โดยจะนับรวมประชาชนทั้งที่ได้รับวัคซีน 1 โดสหรือ 2 โดส โดยมีบริษัทวัคซีนจีน 3 แห่งที่ต้องฉีด 2 โดส และอีกแห่ง
ต้องฉีด 1 โดส จีนได้อนุมัติการพัฒนาวัคซีนป้องกันโควิด 19 ในประเทศ 4 ชนิด สำหรับใช้กับประชาชนทั่วไป และทำ
การฉีดวัคซีนไปแล้ว 50.52 ล้านโดส ณ วันที่ 28 ก.พ.ที่ผ่านมา
• สหราชอาณาจักร รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุขของอังกฤษ เผยว่ากำลังดำเนินการตรวจโรคครั้ง
ใหญ่ในหลายพื้นที่ หลังพบผู้ป่วยโรคโควิด-19 ชนิดกลายพันธุ์ เป็นครั้งแรกในบราซิล จำนวน 6 ราย อยู่ใน
สกอตแลนด์ 3 ราย และอังกฤษ 3 ราย เจ้าหน้าที่ระบุตัวตนผู้ป่วย 5 รายได้แล้ว โดยผู้ป่วยอีก 1 รายได้เข้ารับการ
ตรวจโรคแล้ว แต่ไม่ได้แจ้งข้อมูลการติดต่อไว้อย่างครบถ้วน ถึงแม้ว่า ปัจจุบันยอดผู้ป่วยโรคโควิด-19 ของอังกฤษราย
ใหม่ลดลง แตจ่ำนวนผู้ป่วยเริ่มคงที่
• สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ รัฐมนตรีช่วยสาธารณสุขของฟิลิปปินส์ออกยืนยันว่า พบผู้ติดเชื้อโควิด-19 สาย
พันธุ์ใหม่ที่พบในแอฟริกาใต้ในประเทศเป็นครั้งแรกจำนวน 6 ราย โดย 3 รายเป็นผู้ติดเชื้อในประเทศ และ 2 รายเป็น
ชาวฟิลิปปินส์ที่เพิ่งเดินทางกลับจากต่างประเทศ ส่วนอีก 1 รายนั้นทางกระทรวงสาธารณสุขยังอยู่ในระหว่างการ
ตรวจสอบสถานที่ติดเชื้อ ซึ่งต้องควบคุมการแพร่ระบาดของเชื้อสายพันธุ์ใหม่นี้ให้ได้โดยเร็ว และกำลังมีการสืบสวน
เพื่อหาความเชื่อมโยงระหว่างผู้ติดเชื้อในประเทศ กับผู้ติดเชื้อที่เพิ่งเดินทางกลับจากต่างประเทศเพื่อป้องกันไม่ให้เกิด
การแพร่ระบาดเป็นวงกว้าง
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดปทุมธานี ผู้ว่าราชการจังหวัด สั่งการให้ปิดสถานที่ซึ่งมีโอกาสเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้แก่ โรงงาน อาคาร สำนักงาน พื้นที่พักคนงานโดยรอบ และสถานที่ประกอบการของบริษัท
ปรีชาอินเตอร์ฟู้ด จำกัด เป็นเวลา 14 วัน ให้ศูนย์ปฏิบัติการควบคุมโรคอำเภอ องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นในพื้นที่ และ
เจ้าของกิจการหรือสถานที่ดำเนินการทำความสะอาด ฉีดพ่นยาฆ่าเชื้อในสถานที่เสี่ยงดังกล่าว
• จังหวัดตาก ผู้อำนวยการโรงพยาบาลแม่สอด กล่าวหลังจากวัคซีนโควิด-19 จำนวน 5,000 โดส
มาถึงโรงพยาบาลแม่สอด จะทำการฉีดให้เจ้าหน้าที่ในโรงพยาบาลก่อนและกลุ่มเสี่ยงที่อยู่ตามแนวชายแดน ทั้งนี้จะ
นำวัคซีนกระจายไปยังโรงพยาบาลพบพระ และโรงพยาบาลแม่ระมาดด้วย ซึ่งรพ.ทั้ง 2 แห่งนี้มีความเสี่ยงมาก โดยผู้
ได้รับวัคซีนล็อตแรกของจังหวัดประกอบด้วย ที่ปรึกษา รมช.สาธารณสุข นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดตาก รอง
นายแพทย์สาธารณสุขจังหวัดตาก ผอ.โรงพยาบาลแม่สอด และสาธารณสุขอำเภอแม่สอด
• กระทรวงสาธารณสุข อธิบดีกรมควบคุมโรค กล่าวถึงการทำพาสปอร์ตวัคซีน กรณีรับวัคซีนป้องกัน
โควิด 19 ครบ 2 เข็มแล้ว ตาม พ.ร.บ.โรคติดต่อ พ.ศ. 2558 ที่มอบอำนาจให้หน่วยงานภาครัฐออกหนังสือรับรอง
หรือวัคซีนพาสปอร์ตกับประชาชนที่ฉีดวัคซีน และหากต้องการวัคซีนพาสปอร์ตที่เป็นหนังสือรับรองทางการเพื่อ
นำไปใช้ประโยชน์อื่นๆ เช่น ไปต่างประเทศ สามารถนำใบรับรองที่ได้รับไปยื่นความจำนงขอวัคซีนพาสปอร์ตได้ที่กรม
ควบคุมโรค ซึ่งปกติจะมีการมอบอำนาจให้ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศและสำนักงานสาธารณสุขจังหวัด
ออกหนังสือรับรอง แต่ถ้ามีความต้องการมากขึ้น อาจมอบอำนาจให้ ผอ.รพ.ออกหนังสือรับรอง
• กองบัญชาการกองทัพไทย ผอ.ศูนย์การเพื่อพัฒนาสันติภาพ เผยพบกำลังพลของกองร้อยทหารช่าง
ที่ไปปฏิบัติงานในซูดานใต้ผลัดที่ 1 ติดเชื้อโควิด-19 จำนวนหลายนายเมื่อกลับมาประเทศไทย และยืนยันว่าขณะนี้ยัง
ไม่มีกำลังพลในผลัดที่ 2 ติดเชื้อโควิด-19 โดยขณะนี้กองทัพไทยอยู่ระหว่างการประสานกับกรมควบคุมโรคเพื่อขอ
วัคซีนโควิด-19 นำไปฉีดให้กับกำลังพลผลัดที่2 ที่ปฏิบัติหน้าที่อยู่ จำนวน 272 นายต่อไป
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์สถานการณ์ผู้ติดเชื้อในประเทศซึ่งรายงาน ณ วันที่ 2 มีนาคม 2564 จำนวน 39 ราย พบว่า
ผู้ติดเชื้อที่แสดงอาการ 16 ราย และไม่แสดงอาการ 23 ราย ผู้ติดเชื้อมาจากจังหวัด สมุทรสาคร 24 ราย ปทุมธานี 8
ราย ตาก 4 ราย กรุงเทพฯ นนทบุรี และนครปฐม จังหวัดละ 1 ราย โดยประวัติเสี่ยงที่สำคัญพบว่า 22 ราย (ร้อยละ
56.4) มีประวัติสัมผัสกับผู้ป่วยยืนยันก่อนหน้า นอกจากนี้ยังพบว่า 8 ราย (ร้อยละ 20.5) มีประวัติการติดเชื้อเชื่อมโยง
ไปยังตลาดที่พบผู้ป่ วย ดังนั้นแหล่งชุมชนที่มีผู้ คนจากที่ต่างๆ มารวมตัวกัน เป็นจำนวนมาก เช่น ตลาด
สถานประกอบการต่างๆ จึงมีความเสี่ยงที่อาจจะมีผู้ติดเชื้อที่ยังไม่แสดงอาการเดินทางไปยังสถานที่เหล่านั้นได้
และอาจทำให้เกิดการแพร่กระจายของโรคได้ง่ายเนื่องจากมีโอกาสสัมผัสอย่างใกล้ชิด ดังนั้นจึงควรลดความเสี่ยง
ของการแพร่กระจายโรคโดยการสวมใส่หน้ากากผ้าหรือหน้ากากอนามัย ล้างมือบ่อยๆ หลีกเลี่ยงการเดินทางไปยัง
สถานที่ เสี่ยงที่มีคนรวมกันอยู่อย่างแออัดโดยไม่จำเป็น ใช้แอปพลิเคชันไทยชนะ หรือหมอชนะ คอยติดตาม
สถานการณ์อย่างใกล้ชิด เฝ้าระวังสังเกตอาการเป็นเวลา 14 วัน หลังไปตลาดที่มีรายงานผู้ติดเชื้อ และหากมีอาการไข้
ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์โดยทันที
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข