ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,913,635 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 469,506 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,574,533 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,147,123 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,147,123 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,387 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 279,772 ราย โรงพยาบาลรัฐ 862,876 ราย)
1,142,648 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่425 วันที่ 3 มนีาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่3 มีนาคม 2564
• สาธารณรัฐอิตาลี รัฐบาลสั่งการให้โรงเรียนทุกแห่งในพื้นที่ที่มีการระบาดรุนแรงปิดทำการ ตั้งแต่วันที่ 6
มีนาคม ถึง 6 เมษายน 2564 และยังคงแบ่งพื้นที่เป็นโซนสีต่างๆ คือ สีขาว สีเหลือง สีส้ม และสีแดง โดยมีการปรับมาตรการ
ให้สอดคล้องกับระดับการติดเชื้อในแต่ละพื้นที่โดยโซนสีแดงจะมีมาตรการทีเ่ข้มงวดที่สุด เช่น งดประชากรเคลื่อนย้าย
• ประเทศญี่ปุ่น รัฐบาลประกาศเพิ่มรายชื่อประเทศที่จะต้องถูกกักตัว พร้อมกับแสดงผล ตรวจเชื้อ
โควิด-19 เป็นลบ รวม 13 ประเทศ ได้แก่ ออสเตรีย เบลเยียม บราซิล เดนมาร์ก ฝรั่งเศส เยอรมนี อิตาลี
เนเธอร์แลนด์ ไนจีเรีย สโลวาเกีย สวีเดน สวิตเซอร์แลนด์ และสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ โดยผู้ที่เดินทางมาจาก 13
ประเทศดังกล่าวจะต้องถูกกักตัว 14 วัน และจะต้องมีการตรวจหาเชื้อไวรัสโควิด-19 ในวันที่ 3 หลังเดินทางเข้าสู่
ญี่ปุ่น และแสดงผลตรวจโควิด-19 เป็นลบภายในเวลา 72 ชั่วโมงของการเดินทางออกจากประเทศต้นทาง ซึ่งประเทศ
ที่อยู่ภายใต้มาตรการดังกล่าวก่อนหน้านี้ คือ ไอร์แลนด์ อิสราเอล อังกฤษ แอฟริกาใต้และรัฐแอมะซอนของบราซิล
• สหภาพยุโรป คณะกรรมาธิการยุโรป (อีซี) จะทำการเสนอให้มีการออกใบอนุญาตเดินทางระบบ
ดิจิทัล เพื่อให้ยุโรปกลับมาเปิดพรมแดนได้อย่างปลอดภัย โดยจะประกาศแพคเกจเดินทางดังกล่าวในที่ประชุมอียู ซึ่ง
จะจัดขึ้นในวันที่ 17 มี.ค.นี้ โดยประเด็นการประชุมจะมุ่งเน้นไปที่การเดินทางท่องเที่ยว และการยกเลิกมาตรการล็อก
ดาวน์ ซึ่งใบอนุญาตเดินทางระบบดิจิทัลดังกล่าวจะมีข้อมูลการฉีดวัคซีน ผลการตรวจโควิด-19 และใบรับรองแพทย์
หลังหายจากอาการป่วย โดยจะคำนึงถึงการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล การรักษาความปลอดภัยและความเป็นส่วนตัว
การออกใบอนุญาตดังกล่าวมีเป้าหมายเพื่อกำหนดแนวทางการเปิดพรมแดนของยุโรปได้อย่างปลอดภัยและเป็นไปใน
ทิศทางเดียวกัน ตลอดจนถึงหารือเรื่องการฉีดวัคซีนให้ตรงตามกำหนดและครอบคลุมประชาชนจำนวนมาก และ
การต่อสู้กับไวรัสโควิด-19 กลายพันธุ์ที่เพิ่มขึ้นทั่วยุโรป
2. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค สรุปสถานการณ์การจัดส่งวัคซีนป้องกันโควิด 19 ณ วันที่ 2 มีนาคม 2564 มีการ
จัดส่งให้โรงพยาบาลเป้าหมาย 30 แห่ง ใน 13 จังหวัดแล้วทั้งสิ้น 116,520 และมีจำนวนผู้ได้รับวัคซีนสะสม 7,262
ราย แบ่งเป็นบุคลากรทางการแพทย์/สาธารณสุข รวม อสม. 6,784 ราย เจ้าหน้าที่อื่นๆ ที่มีโอกาสสัมผัสผู้ป่วย 365
ราย บุคคลที่มีโรคประจำตัว 22 ราย และประชาชนในพื้นที่เสี่ยง 91 ราย พบอาการไม่พึงประสงค์รวม 20 ราย โดยมี
อาการเล็กน้อย 19 ราย และมีอาการความดันโลหิตต่ำเพียง 1 ราย
• จังหวัดสมุทรสาคร รองผู้ว่าราชการจังหวัดสมุทรสาครออกคำสั่ง จ.สมุทรสาคร เรื่อง ผ่อนปรน
มาตรการคุม COVID-19 โดยลดระดับจากพื้นที่ควบคุมสูงสุดและเข้มงวด เป็นพื้นที่ควบคุมสูงสุด โดยให้เปิดโรงเรียน
และสนามกีฬาทุกแห่งยกเว้น ในพื้นที่ ต.ท่าทราย และ ต.นาดี ร้านอาหารสามารถเปิดได้ถึง 5 ทุ่ม และกำหนดให้ปิด
สถานที่ต่างๆ ต่อไป เช่น สถานที่เล่นการพนันทุกประเภทตามกฎหมายว่าด้วยการพนัน สนามมวย โรงเรียนสอนมวย
ทั้งของรัฐและเอกชน เป็นต้น
• กรุงเทพมหานคร ปลัดกรุงเทพมหานคร เผยจากการตรวจสอบขณะนี้ยังไม่พบการระบาดในสถาน
ประกอบการโรงงานชำแหละเนื้อสัตว์ที่ กทม.ควบคุมดูแลอยู่ โดยกทม.ได้เฝ้าระวังและมีมาตรการป้องกันการแพร่
ระบาดของโรคโควิด-19 ในสถานประกอบการที่มีลูกจ้างแรงงานทั้งคนไทยหรือต่างด้าว รวมทั้งโรงงานชำแหละ
เนื้อสัตว์ในพื้นที่กรุงเทพฯ อย่างต่อเนื่อง โดยดำเนินมาตรการเชิงรุกตรวจคัดกรองเชื้อโควิด -19 ในกลุ่มดังกล่าว
รวมทั้งประสานกับสำนักงานปศุสัตว์ กทม. เพื่อให้ผู้ประกอบการและลูกจ้างแรงงานต่างด้าว ดำเนินการคัดกรองใน
ระบบคัดกรอง BKK COVID-19 ในการทำแบบประเมินความเสี่ยง นอกจากนี้สำนักอนามัยยังลงพื้นที่สถาน
ประกอบการโรงงานชำแหละเนื้อสัตว์ที่กทม.ควบคุมดูแล เพื่อประชาสัมพันธ์ให้ความรู้และเน้นย้ำการปฏิบัติตาม
มาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการและกทม.กำหนดอย่างต่อเนื่อง
• กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม รมว.กระทรวงการอุดมศึกษา
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม แถลงข่าวความร่วมมือเพื่อสร้างความสามารถในการพัฒนากระบวนการสังเคราะห์
สารตั้งต้นยาฟาวิพิราเวียร์ โดยความร่วมมือของสำนักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ (สวทช.) และ
องค์การเภสัชกรรม (อภ.) ซึ่งได้สารสังเคราะห์ตั้งต้นยาฟาวิพิราเวียร์มคุณภาพดีมีมาตรฐานทัดเทียมระดับสากล
สามารถใช้เป็นสารตั้งต้นทดแทน API ที่นำเข้าจากต่างประเทศ เพื่อการผลิตยาฟาวิพิราเวียร์ได้อย่างมีประสิทธิภาพ
และขณะนี้ สวทช.ดำเนินการในระดับห้องปฏิบัติการเสร็จแล้ว ได้กระบวนการสังเคราะห์จากสารตั้งต้นตัวใหม่ ที่มี
ราคาถูกกว่าสารตั้งต้นที่ต้องนำเข้าจากต่างประเทศที่ใช้อยู่ ซึ่งอยู่ระหว่างการยื่นจดสิทธิบัตรต่อกรมทรัพย์สินทาง
ปัญญา
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การแพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่มีความเชื่อมโยงกับตลาดในจังหวัด
ปทุมธานี โดยเป็นพ่อค้าแม่ค้า ครอบครัว และผู้สัมผัสใกล้ชิดของพ่อค้าแม่ค้าดังกล่าว ส่งผลให้มีการระบาดใน 13
จังหวัด ได้แก่ กรุงเทพฯ พระนครศรีอยุธยา นครนายก นนทบุรี สมุทรปราการ สระบุรี อ่างทอง ขอนแก่น ชัยนาท
เพชรบุรี นครปฐม นครราชสีมา และปทุมธานี พบผู้ป่วยติดเชื้อรวม 676 ราย ดังนั้นจังหวัดเหล่านี้จึงต้องดำเนินการ
ควบคุมป้องกันอย่างเข้มข้น เพื่อลดความเสี่ยงของการแพร่กระจาย โดยการติดตามผู้สัมผัสให้ครบถ้วนและเฝ้าระวัง
อาการจนกว่าจะพ้นระยะฟักตัว เสริมสร้างความเข้มแข็งของระบบเฝ้าระวังอย่างต่อเนื่อง เช่น การคัดกรองเชิงรุกใน
สถานที่เสี่ยง การตรวจหาเชื้อเพิ่มเติมในกลุ่มผู้ป่วยที่มีอาการคล้ายไข้หวัดใหญ่ และผู้ป่วยปอดอักเสบ นอกจากนี้ควร
เน้นย้ำมาตรการป้องกันแก่สถานที่เสี่ยงต่างๆ ที่มีการรวมตัวของผู้คน เช่น ตลาด โรงงาน โดยการเว้นระยะห่างหรือ
จำกัดจำนวนคนในแต่ละพื้นที่ การสวมใส่หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา การล้างมือทุกครั้งหลังสัมผัส
สิ่งของต่างๆ ที่อาจมีการปนเปื้อน เช่น ลิฟต์ลูกบิด ราวบันได เป็นต้น
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข