ฉบับที่ 289 วันที่18 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 18 ตุลาคม 2563 จำนวน 40,001,647 ราย มีอาการรุนแรง
71,964 ราย เสียชีวิต 1,115,160 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,343,140 ราย อินเดี ย 7,494,551 ราย บราซิล 5,224,362 ราย รัสเซี ย 1,399,334 ราย สเปน 982,723 ราย
อาร์เจนตินา 979,119 ราย โคลอมเบีย 952,371 ราย ฝรั่งเศส 867,197ราย เปรู 865,549 ราย และเม็กซิโก 847,108
ราย และ ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 53 มีจำนวนผู้ป่วย 90,956 ราย (รวม ฮ่องกง 5,238 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 18 ตุลาคม 2563
• ราชอาณาจักรเบลเยี่ยมและประเทศออสเตรีย กระทรวงการต่างประเทศของออสเตรียแถลงการณ์ว่า
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เบื้องต้นไม่แสดงอาการป่วย แต่เข้าสู่การรักษา
ตามกระบวนการแล้ว โดยรัฐบาลออสเตรียตั้งสมมติฐานว่า อาจเชื่อมโยงกับการเข้าร่วมการประชุมรัฐมนตรี
ต่างประเทศของสหภาพยุโรป (อียู) ที่เมืองลักเซมเบิร์ก ซึ่งรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการต่างประเทศของเบลเยี่ยมได้
เข้าร่วมการประชุมครั้งนี้ด้วย ขณะที่ในวันเดียวกัน กระทรวงการต่างประเทศของเบลเยียมรายงานว่า รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงการต่างประเทศของเบลเยียมก็ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เช่นเดียวกัน ด้านอียูและรัฐบาลลักเซมเบิร์กยังไม่
มีปฏิกิริยาอย่างเป็นทางการ
• สาธารณรัฐประชาชนจีน รัฐมนตรีแห่งรัฐและรัฐมนตรีกระทรวงการต่างประเทศกล่าวว่า จีนยินดีจะ
ทุ่มเทความพยายามอย่างสุดความสามารถในการพัฒนาวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และให้
ความสำคัญกับความต้องการของประเทศกำลังพัฒนาก่อนเป็นอันดับแรกซึ่งรวมถึงกลุ่มประเทศอาเซียน ทั้งยังกล่าว
ว่า ไวรัสไม่รู้จักพรมแดนซึ่งการต่อสู้กับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั่วโลกจะประสบชัยชนะครั้งสุดท้ายเมื่อทุก
ประเทศสามารถกำจัดการแพร่ระบาดได้แล้ว ดังนั้น ประชาคมระหว่างประเทศควรร่วมมือกัน ไม่ควรต่อสู้เพียงลำพัง
และไม่ควรผูกขาดทรัพยากร และจีนพร้อมจะช่วยเหลือประเทศต่างๆให้สามารถเข้าถึงและมีกำลังซื้อวัคซีนและ
เอาชนะโรคระบาดได้โดยเร็วที่สุดตลอดจนสนับสนุนการปกป้องชีวิตและสุขภาพของประชาชนในภูมิภาคทั่วโลก
• สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา เมืองย่างกุ้ง กระทรวงสาธารณสุขรายงานสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายใน 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา พบผู้ติดเชื้อรายใหม่จำนวน 1,387 ราย และเสียชีวิต
จำนวน 39 ราย ทั้งนี้ เมียนมายืนยันผู้ป่วยรายแรกจากการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เมื่อวันที่ 23 มี.ค.63 และ
ผู้เสียชีวิตรายแรกเมื่อวันที่ 31 มี.ค.63 แต่สถานการณ์ทวีความรุนแรงและขยายวงกว้างอย่างรวดเร็วนับตั้งแต่มีการ
พบผู้ติดเชื้อที่รัฐยะไข่เมื่อวันที่ 16 ส.ค.63 ที่ผ่านมา
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 17 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,545,478 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 16 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,273 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,545,478 คน 3,273 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (47,909 เที่ยวบิน) 4,650,365 คน 3,253 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 179,321 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,388,325 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 327,467 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 18 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,056 ราย
รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 467,368 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 894,778 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
467,368 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 467,368 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,273 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 146,058 ราย โรงพยาบาลรัฐ 317,949 ราย)
464,007 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,686 ราย
3,481 ราย
146 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,686 ราย
2,450 ราย
1,236 ราย
739 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,082 ราย เพศหญิง 1,604 ราย (ชาย:หญิง = 1.30:1) สัญชาติไทย 3,235 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 442 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 217 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,469 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 739 ราย จากการตรวจคน
เข้าเมืองจังหวัดสงขลา 65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์
ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดตาก ผู้ว่าราชการจังหวัดตากแถลงข่าวว่า จากกรณีที่พบผู้ป่วยยืนยันที่เป็นสามี-ภรรยายืนยันติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 รายก่อนหน้า มีการติดตามสอบสวนโรคกลุ่มผู้สัมผัสใกล้ชิดเสี่ยงสูง 9 ราย ซึ่งเป็นบุคคลใน
ครอบครัวเดียวกัน ไปมาหาสู่กัน ผลการตรวจพบเชื้ออีก 3 ราย เป็นบุตรของทั้งสองสามีภรรยาที่ติดก่อนหน้านี้ ส่วน
อีก 2 รายเป็นหลานชายและหลานสาว และได้นำทั้ง 9 รายกักตัวที่ Local Quarantine แล้ว สำหรับมาตรการ
ควบคุมป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในพื้นที่อำเภอแม่สอด จังหวัดตาก มีดังนี้ ควบคุม
พื้นที่ชุมชนรอบบ้านผู้ติดเชื้อ ควบคุมให้มีการเข้า –ออกน้อยที่สุดในชุมชนย่อย 2 แห่ง คือ ชุมชนมะดีนะ มีชาวมุสลิม
อาศัยอยู่มาก และชุมชนถุงทอง ซึ่งได้เข้าไปคัดกรองเบื้องต้นแล้ว และจะยกระดับเป็นการควบคุมการเข้า – ออกให้มี
การเคลื่อนที่น้อยที่สุด และงดเว้นกิจกรรมต่าง ๆ เช่น ศาสนกิจใน 5 ชุมชนมัสยิด ปิดโรงเรียนชุมชน 5 แห่ง และศูนย์
เด็กเล็ก 1 แห่ง ตั้งแต่วันที่ 19 ต.ค. 63 จัดการเรียนการสอนแบบออนไลน์ และปิดสถานบริการเป็นเวลา 7 วัน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบ บ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉนิ พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF