ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,368,989 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 364,823 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 945,231 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
517,821 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 517,821 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,559 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 156,494 ราย โรงพยาบาลรัฐ 357,680 ราย)
514,174 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 326 วันที่ 24 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่24 พฤศจิกายน 2563
• สหพันธรัฐมาเลเซีย รัฐบาลสั่งปิดโรงงานทั้ง 28 แห่ง ซึ่งเป็นของบริษัท ท็อป โกล์ฟ คอร์ปอเรชั่น เป็น
ผู้ผลิตถุงมือยางรายใหญ่ที่สุดในโลก ตั้งในเมืองกลัง ในรัฐสลังงอร์ หลังจากพบพนักงานมากกว่าสองพันคนติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ซึ่งการปิดโรงงานดังกล่าวจะทำให้ดำเนินการตรวจหาเชื้อและกักตัวพนักงานของโรงงาน เพื่อควบคุมการ
แพร่ระบาดของโรค
• ประเทศญี่ปุ่น เปิดเผยว่า รัฐบาลเตรียมประกาศระงับแคมเปญการท่องเที่ยว“Go to Travel”
ภายในประเทศ 2 เมือง คือ โอซาก้า และซัปโปโร หลังพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 เพิ่มสูงขึ้นอย่างรวดเร็ว เพื่อเป็น
การยับยั้งการแพร่ระบาดเพิ่มของคลัสเตอร์ใหม่ในพื้นที่
• ประเทศออสเตรเลีย สายการบินแห่งชาติของออสเตรเลีย เผยว่าในอนาคตเล็งออกกฎสำหรับผู้โดยสาร
ต่างชาติที่จะเดินทางเข้ามาและผู้ที่จะเดินทางออกนอกประเทศ ต้องได้รับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 ก่อนจึงจะได้รับอนุญาตให้ขึ้นเครื่อง เป็นการปรับเปลี่ยนข้อบังคับและเงื่อนไขการเดินทางระหว่างประเทศ เพื่อเป็น
การฟื้นฟูเศรษฐกิจและควบคุมการแพร่ระบาด หลังจากธุรกิจการบินได้รับผลกระทบอย่างหนักจากนานาประเทศปิด
พรมแดน
2. มาตรการในประเทศไทย
• รองนายกรัฐมนตรี และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข บรรยายในงานสัมมนา “ท่องเที่ยวและ
สาธารณสุขไทยในอนาคต” โดยกล่าวว่า สำหรับประเด็นการเปิดประเทศ ต้องรับฟังสียงจากประชาชนเป็นหลัก ซึ่ง
กระทรวงสาธารณสุขพร้อมสนับสนุนการเปิดประเทศ เนื่องจากมีความพร้อมในทุกด้าน มีประสบการณ์ บุคลากรที่มี
ความเชี่ยวชาญ อุปกรณ์ ยา และเวชภัณฑ์ มีมาตรการคุมเข้มในในผู้ที่เดินทางเข้าประเทศ ซึ่งทุกคนต้องปฏิบัติตาม
มาตรการ และเข้ารับการกักตัวจะสามารถตรวจจับผู้ติดเชื้อได้อย่างมีประสิทธิภาพและนำเข้าสู่ระบบการรักษ า สิ่ง
สำคัญที่สุดคือระบบบริหารจัดการ ซึ่งกระทรวงสาธารณสุขทำหน้าที่ในการควบคุมโรค ไม่ใช่การทำให้ประเทศปลอด
โรค ดังนั้นประเทศไทยจึงมีโอกาสพบผู้ติดเชื้อได้ การที่ตัวเลขผู้ติดเชื้อเป็นศูนย์อาจไม่ใช่สิ่งที่ดีที่สุด แต่สิ่งที่จำเป็นที่สุด
คือการหาจุดสมดุลให้ทุกคนอยู่ได้บนพื้นฐานความปลอดภัยของคนในประเทศ
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากข้อมูลการระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ประเทศไทยยังคงต้องเฝ้าระวังและติดตามสถานการณ์
อย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะพื้นที่ที่มีความเชื่อมโยงกับผู้ป่วยยืนยันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในช่วงที่ผ่านมา ได้แก่
จังหวัดชายแดนไทย-เมียนมา ที่มีแนวพรมแดนติดกับรัฐกะเหรี่ยงและรัฐมอญซึ่งเป็นพื้นที่การระบาด โดยอาจพบผู้
เดินทางข้ามพรมแดนซึ่งมีโอกาสแพร่กระจายเชื้อไปยังประชาชนในพื้นที่ได้ จึงควรเร่งรัดให้ประชาชนในพื้นที่ดังกล่าว
ปฏิบัติตนตามมาตรการป้องกันโรคที่เหมาะสมเพื่อควบคุมการแพร่กระจายเชื้อภายในประเทศอย่างเคร่งครัด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข