   
 
ฉบับที่ 86 วันที่ 29 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 196 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess เรือ 
Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 29 มีนาคม จำนวน 668,705 ราย มีอาการรุนแรง 25,377 ราย 
เสียชีวิต 31,065 ราย โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 123,781 ราย อิตาลี 
92,472 ราย จีน 82,055 ราย (รวม ฮ่องกง 582 ราย มาเก๊า 34 ราย) สเปน 73,235 ราย เยอรมนี 58,247 ราย ฝรั่งเศส 
37,575 ราย อิหร่าน 35,408 ราย สหราชอาณาจักร 17,089 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 14,352 ราย และ เบลเยี่ยม 
10,836 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 29 มีนาคม 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกา กำลังพิจารณามาตรการกักบริเวณในรัฐนิวยอร์ครวม
ทั้งบางพื้นที่ของรัฐนิวเจอร์ซีย์และรัฐคอนเนตทิคัตประมาณ 2 สัปดาห์ เพื่อชะลอการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 ในขณะที่ผู้ว่าการรัฐนิวยอร์ค (แอนดรูว์ คูโอโม) ได้แจ้งว่ารัฐนิวยอร์คมีการประกาศห้ามประชาชนออก
นอกเคหะสถานและเลี่ยงการรวมตัวกันเป็นกลุ่มใหญ่ตั้งแต่ 21 มี.ค. ที่ผ่านมา แต่อย่างไรก็ตามก็ยังต่อต้านแนวคิด
มาตรการปิดเมืองและจำกัดการเดินทางเนื ่องจากจะส่งผลกระทบต่อเศรษฐกิจของประเทศอย่างเลี่ยงไม่ได้ 
นอกจากนี้สหรัฐอเมริกาได้แถลงว่าได้ผลิตชุดตรวจการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งชุดตรวจดังกล่าวมีขนาดเท่า
เครื่องปิ้งขนมปังเล็ก ๆ ใช้เทคโนโลยีโมเลกุล ทราบผลการติดเชื้อได้ภายใน 5 นาที ซึ่งสำนักงานอาหารและยา
สหรัฐได้อนุมัติให้จัดส่งไปยังห้องปฏิบัติการและผู้ให้บริการด้านสาธารณสุขที่ได้รับอนุญาตอย่างเร็วที่สุด โดยให้ใช้
ในกรณีฉุกเฉินเท่านั้นเพราะยังไม่ได้รับการอนุมัติให้ใช้ทั่วไป 
- ประเทศสเปน นายกรัฐมนตรีประกาศให้ลูกจ้างของหน่วยงานที่ไม่จำเป็นเก็บตัวอยู่ภายในบ้าน ตั้งแต่วันนี้
ถึง 9 เม.ย. หลังจากที่พบว่ามีจำนวนผู้ติดเชื้อสะสมสูงถึง 72,248 ราย และมีผู้เสียชีวิตประมาณ 5,700 คน ซึ่งสูง
เป็นอันดับสองของยุโรปรองจากอิตาลี นอกจากนี้ทางการสเปนได้ระดมกำลังทหารลงพื้นที่ฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อตาม
ศูนย์ดูแลผู้สูงอายุ สถานีรถไฟ และเรือนจำหลายแห่งเพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  
- ประเทศเนเธอร์แลนด์ ทางการเนเธอร์แลนด์ตรวจสอบพบว่าหน้ากากอนามัยประมาณหมื่นชิ้นที่นำเข้า
จากประเทศจีนและได้แจกจ่ายไปยังโรงพยาบาลแต่ละแห่งเพื่อป้องกันและควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
พบว่ามีคุณภาพต่ำกว่ามาตรฐาน ซึ่งส่วนที่เหลือได้ถูกสั่งระงับการแจกจ่ายทันทีและอาจมีการทดสอบคุณภาพ
เพิ่มเติม  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
28 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 35,708 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,333,359 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 406 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 28 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,162 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 129,292 
   
 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 28 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,729,178 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 27 
มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 133,812 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่อง
ทางเข้าออกประเทศ จำนวน 408  ราย  
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 29 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,388 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 17,779 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  17,779 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (338)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    406 ราย 
 
   
     2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 6,365 ราย โรงพยาบาลรัฐ 10,918 ราย)
17,283 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
   88 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
    1,388 ราย   
127 ราย 
     1,254 ราย   
7 ราย 
       23 ราย 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 1,388 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 127 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 7 ราย   
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี (6 
เดือน - 84 ปี) เพศชาย 768 ราย เพศหญิง 499 ราย (ชาย:หญิง = 1.57:1)  ไม่ทราบเพศ 121 ราย สัญชาติไทย 
1,128 ราย จีน 30 ราย ฝรั่งเศส 10 ราย อังกฤษ 9 ราย ญี่ปุ่น 6 ราย อิตาลี 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย อเมริกัน 5 
   
 
ราย พม่า 4 ราย เยอรมนี 4 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 4 ราย  แคนาดา 3 ราย สวีเดน 3 ราย เบลเยี่ยม 3 ราย สิงคโปร์ 
2 ราย โปรตุเกส 2 ราย อินโดนีเซีย 2 ราย ปากีสถาน 2 ราย สเปน 2 ราย กัมพูชา 2 ราย อินเดีย 2 ราย เฟรนช์
เกียนา  1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย มาเลเซีย 1 ราย นิวซีแลนด์ 1 ราย ฟิลิปปินส์ 1 ราย ฟินแลนด์ 
1 ราย ยูเครน 1 ราย เกาหลีใต้ 1 ราย ไม่ทราบ 145 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 
ราย) เบาหวาน (1 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย)  หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) 
ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ภูมิแพ้ (4 ราย) หอบหืด (3 ราย) สะเก็ดเงิน 
(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (1,369 ราย)  พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่
สนามบิน 19 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 878 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 491 ราย และคัดกรอง
พบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 นายอนุทิน ชาญวีรกุล รัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข และคณะผู้บริหาร เยี่ยมชมระบบ
บริหารจัดการดูแลรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ณ โรงพยาบาลรามาธิบดีจักรีนฤบดินทร์ ซึ่งสำหรับ
การจัดสรรอุปกรณ์การป้องกันตนเอง ศูนย์ปฏิบัติการกระจายเวชภัณฑ์ในภาวะโควิด-19 ได้จัดสรรและมอบให้
องค์การเภสัชกรรม (อภ.) เป็นผู้จัดหาและกระจายหน้ากากอนามัยทางการแพทย์ไปยังโรงพยาบาลสังกัด สธ. และ
โรงพยาบาลสังกัดมหาวิทยาลัย โดยโรงพยาบาลในสังกัด สธ. 7,129,350 ชิ้น/ต่อวัน และโรงพยาบาลนอกสังกัด 
สธ. 334,000 ชิ้น ส่วนโรงพยาบาลมหาวิทยาลัยและคณะทันตแพทย์, โรงพยาบาลเอกชน และโรงพยาบาลสังกัด
กรุงเทพมหานคร (กทม.) จะซื้อตรงจากโรงงานผู้ผลิต 
 ตามที่รัฐบาลได้มีมาตรการช่วยเหลือประชาชนที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยให้ลงทะเบียนผ่านเว็บไซต์ www.เราไม่ทิ้งกัน.com พบว่ามีผู้ไม่หวังดีจัดทำ
เว็บไซต์ปลอมเพื่อเลียนแบบจำนวน 44 เว็บไซต์ ซึ่งจะหลอกเอาข้อมูลของประชาชนไปใช้ในทางที่ไม่ดี ทั้งนี้
เว็บไซต์จะเปิดรับลงทะเบียนเรื่อย ๆ และจะใช้ระบบ AI ในการพิจารณาคุณสมบัติของผู้ลงทะเบียนโดยใช้เวลาเร็ว
ที่สุดคือ 7 วันทำการ 
 พลเอกประยุทธ์ จันทร์โอชา นายกรัฐมนตรี ได้เดินทางเข้าทำเนียบรัฐบาลเพื ่อติดตาม
สถานการณ์พร้อมประชุมหารือติดตามความคืบหน้าด้านต่าง ๆ ต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อเตรียมการรับมือและ
สกัดกั้นการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ รวมถึงอาจมีการหารือถึงการรับประชาชนไทย
ในอิตาลีประมาณ 7,000 คน โดยจะมีการเตรียมประสานเครื่องบินเช่าเหมาลำเคลื่อนย้ายกลับสู่ประเทศไทยด้วย 
 มรว.จัตุมงคล โสณกุล รัฐมนตรีว่าการกระทรวงแรงงาน เรียกประชุมผู้บริหารระดับสูงกระทรวง
แรงงานและส่วนราชการที่เกี่ยวข้องเป็นการเร่งด่วนเพื่อหารือมาตรการช่วยเหลือแรงงานซึ่งเป็นผู้ประกันตนใน
ระบบประกันสังคมที่ได้รับผลกระทบจากการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยที่ประชุมเห็นชอบให้
กระทรวงแรงงาน โดยสำนักงานประกันสังคมแก้ไขกฎกระทรวงกำหนดหลักเกณฑ์ เพื่อให้ผู้ประกันตนในระบบ
ประกันสังคมที่มีสิทธิได้รับเงินทดแทนการขาดรายได้ไม่ถึง 5,000 บาท มีสิทธิได้รับเงินไม่ต่ำกว่าเดือนละ 5,000 
   
 
บาท โดยให้มีผลตั้งแต่ 1 มีนาคม 2563 ซึ่งจะเสนอต่อที่ประชุมคณะรัฐมนตรีให้ความเห็นชอบในวันอังคารที่ 31 
มีนาคมนี้ 
 นายภัคพงศ์ ทวิพัฒน์ ผู้ว่าราชการจังหวัดภูเก็ต ออกประกาศจังหวัดภูเก็ต ฉบับที่ 11/2563 เรื่อง
ปิดช่องทางเข้า-ออกจังหวัดภูเก็ต โดยจะปิดทุกช่องทางยกเว้นช่องทางอากาศ ตั้งแต่เวลา 00.01 น. ของวันที่ 30 
มีนาคม จนถึงวันที่ 30 เมษายน 2563 หรือจนกว่าจะมีประกาศเปลี่ยนแปลงเป็นอย่างอื่น  
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จาก https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
