ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,630,539 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 422,027 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,239,902 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
812,492 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 812,492 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,878 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 217,735 ราย โรงพยาบาลรัฐ 590,791 ราย)
808,526 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่380 วันที่ 17 มกราคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่17 มกราคม 2564
• สาธารณรัฐอาร์เจนตินา รัฐบาล เปิดเผยว่า พบผู้ติดเชื้อ SAR-CoV-2 ชนิดกลายพันธุ์ที่มีต้นทางจาก
อังกฤษ เป็นรายแรกในประเทศ ซึ่งเดินทางกลับมาจากเยอรมนี โดยไม่มีอาการ ตั้งแต่ปลายเดือน ธ.ค. 2563 รัฐบาลจึง
ขยายมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม ออกไปจนถึงวันที่ 31 ม.ค. 2564
• สหรัฐอเมริกา ศูนย์ควบคุมและป้องกันโรค (CDC) ของสหรัฐ รายงานว่า เชื้อ SAR-CoV-2 สายพันธุ์
ใหม่ที่ชื่อว่า บี 1.1.7 (B.1.1.7) ซึ่งพบครั้งแรกในสหราชอาณาจักร สามารถแพร่ระบาดได้รวดเร็วถึงสองเท่าเมื่อเทียบ
กับสายพันธุ์เดิม ดังนั้นอาจส่งผลให้เกิดการแพร่ระบาดอย่างหนักในสหรัฐอเมริกา ช่วงเดือน มี.ค. 2564 นี้
• สาธารณรัฐอินเดีย รัฐบาลได้จัดตั้งศูนย์วัคซีน 3,351 แห่ง และจัดเจ้าหน้าที่ เพื่อดำเนินการฉีดวัคซีน
ป้องกันโควิด-19 ให้กับประชาชน จำนวน 300 ล้านคน (1 ใน 4 ของประชากรทั้งหมด) โดยใช้วัคซีนของบริษัทแอสตรา
เซเนกา (AstraZeneca) เริ่มตั้งแต่วันที่ 16 ม.ค. 2564 เป็นต้นไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงมหาดไทย กรมการปกครอง ประกาศยกเว้นและลดค่าธรรมเนียมเกี่ยวกับการจดทะเบียนครอบครัว
การออกหนังสือสำคัญเกี่ยวกับชื่อบุคคล บัตรประจำตัวประชาชน และงานทะเบียนราษฎร เฉพาะในเขตพื้นที่ควบคุมสูงสุด
28 จังหวัด ทั้งนี้ให้ยกเว้นและลดค่าธรรมเนียม เป็นเวลา 120 วัน นับแต่วันที่มีประกาศ (8 ม.ค. 2564)
• จังหวัดสมุทรสาคร ประกาศผ่อนปรนมาตรการบางกิจการ ดังนี้ (1) ร้านตัดผม เปิดได้ทั้งจังหวัด ตั้งแต่
เวลา 06.00-21.00 น. (2) ร้านอาหาร เปิดได้ทั้งจังหวัด ยกเว้นในเขตอำเภอเมือง ใน 8 ตำบล ที่เป็นพื้นที่ควบคุม
สูงสุด (ท่าทราย, มหาชัย, โกรกกราก, ท่าฉลอม, นาดี, บางหญ้าแพรก, โคกขาม และท่าจีน) ตั้งแต่เวลา 06.00-21.00 น.
ทั้งนี้ต้องมีมาตรการป้องกันโรค เว้นระยะห่าง และควบคุมจำนวนผู้รับบริการ มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 16 ม.ค.-1 ก.พ. 2564
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการวิเคราะห์สถานการณ์การคัดกรองโรคในประเทศไทย ตั้งแต่วันที่ 15 ธันวาคม 2563 ถึงวันที่ 15
มกราคม 2564 พบว่า ทุกจังหวัดมีการรายงานการคัดกรองโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทั้งในรูปแบบเชิงรุก (การ
คัดกรองในชุมชน) และเชิงรับ (การคัดกรองในโรงพยาบาล) ซึ่งมีทั้งชาวไทย แต่ต่างชาติเข้ารับการคัดกรอง โดยจาก
การวิเคราะห์พบว่าพื้นที่ที่มีจำนวนการคัดกรองที่สูง จะมีโอกาพบผู้ติ ดเชื้อสูงตามไปด้วย ดังนั้น อาจต้องมีการ
ตั้งเป้าหมายการคัดกรองในพื้นที่ เพื่อนำมาประกอบการประเมินถึงความเสี่ยงของจังหวัด ในการผ่อนปรนความ
เข้มข้นของมาตรการป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในพื้นที่ นอกจากนี้ ประชาชนสามารถมีส่วนร่วมใน
การป้องกันการติดเชื้อได้โดยการปฏิบัติตามมาตรการระยะห่าง DMH โดย D: Distancing เว้นระยะห่างระหว่างกัน
M: Mask Wearing สวมหน้ากากผ้า/หน้ากากอนามัยตลอดเวลา และ H: Hand washing ล้างมือบ่อย ๆ นอกจากนี้
หากมีอาการไข้ ไอ เจ็บคอ หรือจมูกไม่รับกลิ่น ลิ้นไม่รับรส ให้รีบพบแพทย์ และเปิดเผยประวัติการเดินทางให้มาก
ที่สุดเท่าที่จะทำได้เพื่อการควบคุมโรคได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉกุเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข