ฉบับที่ 244 วันที่ 3 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 3 กันยายน 2563 จำนวน 26,198,238 ราย มีอาการรุนแรง
60,611 ราย เสียชีวิต 867,755 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,290,737 ราย บราซิล 4,001,422 ราย อินเดีย 3,853,406 ราย รัสเซีย 1,009,995 ราย เป รู663,437 ราย
โคลอมเบีย 633,339 ราย แอฟริกาใต้ 630,595 ราย เม็กซิโก 610,957 ราย สเปน 479,554 ราย และอาร์เจนตินา
439,172 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 40 มีจำนวนผู้ป่วย 89,954 ราย (รวม ฮ่องกง 4,831 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 3 กันยายน 2563
- สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว ประกาศมาตรการป้องกัน ควบคุม สกัดกั้น และแก้ไขการ
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยมีรายละเอียดดังนี้
1. ให้คงมาตรการป้องกันการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และมาตรการผ่อนปรน
ดังนี้
1.1 ปิดด่านประเพณีและด่านท้องถิ่นสำหรับเข้า–ออกของบุคคลทั่วไป และการขนส่ง
สินค้า(ยกเว้นด่านที่ได้รับการอนุมัติจากรัฐบาลให้ขนส่งสินค้าเข้า–ออกได้) ปิดด่านสากลสำหรับการเข้าออกของ
บุคคลทั่วไป ยกเว้นพลเมืองลาวและชาวต่างชาติที่มีความจำเป็นเร่งด่วนในการเดินทางเข้า–ออก สาธารณรัฐ
ประชาธิปไตยประชาชนลาวที่ได้รับอนุมัติจากคณะเฉพาะกิจเพื่อป้องกนัควบคุม และแก้ไขการระบาดของโรคติด
เชื้อไวรัสโคโรนา2019 สำหรับการขนส่งสินค้าผ่านด่านสากลสามารถเข้า–ออกได้ตามปกติ
1.2 ระงับการออกวีซ่าท่องเที่ยวและเยี่ยมเยือนให้บุคคลที่เดินทางมาจากหรือผ่าน
ประเทศที่มีการแพร่ระบาดอยู่ ยกเว้นนักการทูต พนักงานองค์การระหว่างประเทศ ผู้เชี่ยวชาญ นักลงทุน นักธุรกิจ
พนักงาน และแรงงานต่างประเทศที่มีความจำเป็นและรีบเข้ามาปฏิบัติงานที่สถานเอกอัครราชทูต บรรดากิจการ
และโครงการต่างๆ ที่มีความจำเป็นและเร่งด่วน แต่ต้องผ่านการพิจารณาเห็นชอบจากคณะเฉพาะกิจแห่งชาติเพื่อ
การป้องกันและควบคุมโรคโควิด 19
1.3 ปิดร้านบันเทิง ร้านคาราโอเกะและร้านเกม
1.4 ให้ร้านอาหารทั่วประเทศเปิดให้บริการไม่เกิน 23.00 น.
1.5 ห้ามเครื่องบินเช่าเหมาลำระหว่างประเทศเดินทางเข้าประเทศชั่วคราว และให้คณะ
เฉพาะกิจแห่งชาติเพื่อการป้องกันและควบคุมโรคโควิด 19 ประสานกับกรมการบินพลเรือนออกมาตรการให้รัดกุม
เสนอมายังรัฐบาลเพื่อขออนุมัติก่อนจึงดำเนินการได้
2. สถานเอกอัครราชทูตฯ ขอความร่วมมือประชาชนชาวไทยในสาธารณรัฐประชาธิปไตย
ประชาชนลาว ปฏิบัติมาตรการป้องกันการติดเชื้ออย่างเข้มงวดต่อไป เช่น การรักษาระยะห่าง 1 เมตรขึ้นไป ล้าง
มือด้วยสบู่และน้ำสะอาดหรือเจลล้างมือ ใส่หน้ากากอนามัย วัดอุณหภูมิและทำความสะอาดสถานที่ตามคำชี้แนะ
ของคณะเฉพาะกิจแห่งชาติเพื่อการป้องกันและควบคุมโรคโควิด 19
- สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมานางออง ซาน ซูจีขอให้ประชาชนติดตามข่าวสาร และปฏิบัติตามคำสั่ง
ของรัฐอย่างเคร่งครัด หากตรวจพบการฝ่าฝืน บทลงโทษภายใต้กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติทาง
ธรรมชาติคือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปีและผู้นำเมียนมายืนยันการใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดตอ่
ในการปรับเงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน 5,000 จ๊าด (ประมาณ 118.44 บาท)
- สาธารณรัฐฟิลิปปินส์ขยายเวลาบังคับใช้มาตรการควบคุมทางสังคมในกรุงมะนิลาและพื้นที่ปริมณฑล
อีกอย่างน้อย 30 วัน นับตั้งแต่วันที่ 1 กันยายน 2563 โดยในระหว่างนี้เจ้าหน้าที่สาธารณสุขจะยกระดับมาตรการ
ตรวจคัดกรองให้ครอบคลุมมากกว่าที่เป็นอยู่ และสำรองเตียงสำหรับผู้ป่วยหนักอีกอย่างน้อย 1 ,000 เตียง ในกรุง
มะนิลาและเมืองใกล้เคียงและกำชับประชาชนต้องสวมหน้ากากอนามัย หรือหน้ากากผ้าเมื่ออยู่ในสถานที่
สาธารณะหากใช้บ ริการระบบขนส่งมวลชนและห้างสรรพสินค้าต้องสวมเฟซชิลด์คู่กันด้วย "มิเช่นนั้นมีความผิด
ตามกฎหมาย" การรักษาระยะห่างระหว่างบุคคลต้องไม่ต่ำกว่า1 เมตร ขณะที่ผู้สูงอายุและหญิงมีครรภ์หากไม่มี
กิจธุระจำเป็นขอให้อยู่บ้านรวมถึงแบ่งระดับการเปิดกิจการ "ตามลำดับความเสี่ยง" โดยฟิตเนส ร้านเสริมสวย ร้าน
ตัดผม และการรับประทานอาหารภายในร้าน เป็นกิจการกลุ่มล่าสุดที่ได้รับอนุญาตให้กลับมาดำเนินการอีกครั้ง
ส่วนศาสนสถานสามารถอนุญาตให้ประชาชนเข้าไปสักการะได้ แต่จำกัดจำนวนไม่เกินครั้งละ10 คน
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 2 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,302,499 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 1 กันยายน 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,882 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,302,499 คน 2,882 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,062 เที่ยวบิน) 4,583,190 คน 2,863 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 169,452 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,279,114 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 270,743 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 3 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,211 ราย รวมยอดผู้ที่ ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 422,464 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 849,874 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
422,464 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 422,464 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,882 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 132,991 ราย โรงพยาบาลรัฐ 286,503 ราย)
419,494 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,427 ราย
3,277 ราย
92 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,427 ราย
2,444 ราย
983 ราย
490 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,914 ราย เพศหญิง 1,513 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,066 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 352 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,219 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 490
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุขกล่าวถึงสถานการณ์การระบาดของโควิด-19 ที่ เมียน
มาพบผู้ป่วยยอดปว่ยสะสมมากทีสุ่ดในรัฐยะไข่ซึง่เปน็พื้นที่แถบตะวันตกของเมียนมาที่ห่างไกลจากพรมแดนไทย ทั้ง นี้
แถบชายแดนไทยได้รับความร่วมมือจากทกุภาคส่วนในการป้องกันไม่ให้มีคนลักลอบเข้าเมืองผดิกฎหมาย จึงไม่อยากให้
คนไทยวิตกกังวล ทั้งนี้ขอความร่วมมือกบัประชาชนอย่าอำนวยความสะดวกใหค้นต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง โดยเฉพาะ
ผู้ประกอบการขอใหง้ดรับแรงงานต่างด้าวทีห่ลบหนีเข้ามาแบบผดิกฎหมายด้วย เพราะเสี่ยงนำเชือ้เข้ามาในประเทศ
• โฆษกกระทรวงสาธารณสุข กล่าวถึงแนวทางในการวางแผนเพื่อจัดหาวัคซีน 3 แนวทางคือ 1) การพัฒนา
วัคซีนในประเทศ 2) การเจรจาความร่วมมือในการรับถ่ายทอดเทคโนโลยีการผลติวคัซีนจากมหาวิทยาลัยอ๊อกฟอร์ด
และ3) การลงนามความร่วมมือกับกาวีโคแวคซึ่งเปน็โครงการขององค์การอนามัยโลก และมีบริษัทเข้าร่วมโครงการ
พัฒนาวัคซีน 10 แห่ง ขณะนี้ไทยอยูร่ะหว่างการร่างสญัญาและเข้าเป็นสมาชกิคาดว่าจะสามารถทำสัญญากนัได้ภายใน
กันยายนนี้
• นายกสมาคมกีฬาฟุตบอลแห่งประเทศไทย กล่าวถึงการแข่งขันฟุตบอลไทยลีกว่าพร้อมปฏิบัติตาม
มาตรการควบคุมป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ของกระทรวงสาธารณสุข ซึ่งจะเริ่มการแข่งขันในวันที่ 12
กันยายน 2563 โดยนักกีฬาและบุคลากรฟุตบอลอาชีพทุกคนในทีมต้องผ่านการตรวจหาเชื้อ SARS CoV-2 ซึ่ง
จะต้องขึ้นทะเบียนกับบริษัทไทยลีก จำกัด ภายในวันที่ 7 กันยายนนี้ จากนั้นบริษัทจะส่งรายชื่อให้สถาบันวิจัย
วิทยาศาสตร์สุขภาพ เพื่อตรวจหาเชื้อฯ ภายในวันที่ 8-9 กันยายน และจะทราบผลประมาณวันที่ 10-11 กันยายน
แล้วก็จะส่งผลการตรวจให้กระทรวงการท่องเที่ยวและกฬีาต่อไป
• กรมควบคุมโรค ดำเนินการสอบสวนโรค กรณีผู้ต้องขังที่เป็นผู้ติดเชื้อยืนยันโรคไวรัสโคโรนา2019 พบว่า
ผู้ป่วยรายนี้เปน็ผู้ต้องขงัแรกรับ ตรวจพบเชื้อระหว่างแยกกักกันซึง่เปน็การตรวจปกติประจำสปัดาหเ์มื่อมีผู้ต้องขังเข้า
มาใหม่ ตามมาตรการแยกกักผู้ต้องขงัใหม่ 14 วัน โดยจากการสอบสวนโรคพบว่าผู้ป่วยรายนี้ไม่มีประวัติไปต่างประเทศ
โดยในช่วง 14 วันที่ผ่านมาได้ไปทำงานเป็นดีเจที่สถานบันเทงิ3 แห่ง ย่านพระราม 3 และพระราม 5 และคาเฟ่ที่ถนน
ข้าวสาร และรับคำพิพากษาที่ศาลเท่านั้น พบผู้สมัผสัเสี่ยงสงูรวม 34 คน และมีการตรวจผู้สมัผัสทั้งหมดยังไม่พบการ
ติดเชื้อในกลุม่ผู้สมัผสัเหล่านี้ นอกจากนี้จะมีการตรวจหาเชือ้ในกลุ่มผูสั้มผัสเสี่ยงสูง ครั้งที่ 2 ในวันที่ 7 กันยายน นี้
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคบั
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 3 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาทีส่ำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
938
(+51)
359
(+2)
6 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
หลังพบผู้ป่วยเพิ่มขึน้
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐนะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะ
เขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
3 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน นางอ อง ซาน ซูจีขอให้
ประชาชนติดตามข่าวสาร และปฏิบัติตามคำสั่งของรัฐอย่าง
เคร่งครัด ห ากตรวจพบการฝ่าฝืน บ ทลงโท ษภายใต้
ยะไข่ 413 (+4) 16 0
ย่างกุ้ง 406 (+33) 257 (+2) 5
กะเหรี่ยง 29 29 0
ชิน 18 13 0
ฉาน 11 10 0
พะโค 16 (+5) 8 1
สะกาย 9 9 0
มัณฑะเลย์7 4 0
ตะนาวศรี6(+1) 2 0
มะกวย 4 3 0
มอญ 11(+8) 2 0
อิรวดี3 2 0
เนปิดอว์3 2 0
กะฉิ่น 2 2 0
กะยา0 0 0
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาทีส่ำคัญ
กฎหมายบริหารจัดการสถานการณ์ภัยพิบัติทางธรรมชาติ
คือการรับโทษจำคุกนานสูงสุด 1 ปีและผู้นำเมียนมายืนยัน
การใช้อำนาจตามกฎหมายควบคุมโรคติดต่อ ในการปรับ
เงินบุคคลซึ่งละเมิดข้อบังคับ ครั้งละไม่เกิน 5,000 จ๊าด
( ประมาณ 118.44 บาท)
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกฬีาสาธารณรัฐแหง่สหภาพเมียนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 2 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร จุด
ผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถงึผู้เกี่ยวขอ้งทุกรายทั้งใน
ระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดีย
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผูป้ระกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่ง
แรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชือ่เข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุมเข้มตั้งจุด
ตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับการ
ควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่346 กำนัน สารวัตร
กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน เพื่อสกัด
กั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้าระวัง
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (covid-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
5. นายอนุทิน ชาญวีรกุล รองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข แนะนำไม่ให้วิตกกังวลกับ
การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่สาธารณรัฐแห่งสภาพเมียนมาโดยตอนนี้แถบชายแดนไทยมีความ
ร่วมมือกันของทุกภาคส่วนกวดขันป้องกันอย่างเข้มงวด และขอคนไทยร่วมมือกันอย่าอำนวยความสะดวกให้คน
ต่างด้าวหลบหนีเข้าเมืองโดยเฉพาะผู้ประกอบการขอใหง้ดรับแรงงานต่างด้าวที่หลบหนีเข้ามาแบบผิดกฎหมายดว้ย
เพราะเสี่ยงนำเชื้อเข้ามาในประเทศ