ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,319,370 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 356,063 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 933,638 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
506,228 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 506,228 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,522 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 153,876 ราย โรงพยาบาลรัฐ 348,742 ราย)
502,618 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 314 วันที่ 12 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่12 พฤศจิกายน 2563
• สาธารณรัฐสิงคโปร์และเขตบริหารพิเศษฮ่องกงแห่งสาธารณรัฐประชาชนจีน จะเริ่มเปิด Travel
Bubble ในวันที่ 22 พฤศจิกายน 2563 โดยจะเริ่มเปิดเที่ยวบินวันละ 1 เที่ยวบิน จำนวน 200 ที่นั่ง และจะเพิ่มเป็น
วันละ 2 เที่ยวบิน ตั้งแต่ 7 ธันวาคม 2563 ทั้งนี้ ผู้เดินทางจะต้องผ่านการตรวจหาหาเชื้อโคโรนา 2019 และมีผลเป็น
ลบภายใน 72 ชม. ก่อนออกเดินทาง และเมื่อเดินทางถึงจะต้องตรวจหาเชื้ออีกครั้ง เมื่อเดินทางเข้าแล้วไม่ต้องกักตัวดู
อาการ เบื้องต้นจะให้โดยสารสายการบินคาเธ่ย์แปซิฟิกและสิงคโปร์แอร์ไลน์เท่านั้น นอกจากนี้ ผู้เดินทางต้องปฏิบัติ
ตามมาตรการป้องกันโรคโควิด-19 ของแต่ละประเทศ เช่น การดาวน์โหลดแอปพลิเคชันติดตามและการขอ Air
Travel Pass แต่หากสถานการณ์การระบาดฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งแย่ลงก็จะระงับข้อตกลง
• สหพันธรัฐรัสเซีย ได้มีการทดลองการใช้วัคซีน Sputnik V ในระยะที่ 3 พบว่า ร้อยละ 92 ของ
อาสาสมัคร 16,000 คน มีการสร้างภูมิคุ้มกัน 21 วัน หลังได้รับการฉีดเข็มแรกไปแล้ว และอาสาสมัครไม่มีอาการ
ข้างเคียงระหว่างการทดลอง และจะติดตามความคืบหน้าต่อไป
2. มาตรการในประเทศไทย
• ผู้อำนวยการกองระบาดวิทยา กรมควบคุมโรค กล่าวถึงผลการสอบสวนโรคเพิ่มเติมจากกรณีทหาร
เกาหลีติดโควิด-19 ว่า ขณะนี้ยังอยู่ระหว่างการสอบสวนโรคทั้งผู้สัมผัสและสถานที่ที่เกี่ยวข้อง ซึ่งจำนวนนั้นยังไม่นิ่ง
แต่ยังไม่พบว่ามีนายทหารไทยที่เข้าร่วมการประชุมติดเชื้อโควิด 19 แต่อย่างใด นอกจากนี้ ศูนย์บริหารสถานการณ์โค
วิด 19 กองทัพบก (ศบค.ทบ.) ได้แจ้งให้ทหารที่เกี่ยวข้องทุกนายเข้าสู่ขั้นตอนตามมาตรการควบคุมโรคของศูนย์ฯ
และไดรั้บการตรวจหาเชื้อในครั้งแรกแล้ว ขณะนี้เข้าสู่การกักตัวสังเกตอาการที่บ้านพักเป็นระยะเวลา 14 วัน โดยทาง
กรมแพทย์ทหารบก โรงพยาบาลพระมงกุฎเกล้า และโรงพยาบาลค่ายสังกัดกองทัพบกส่วนภูมิภาคจะสอบสวนโรค
เฝ้าสังเกตอาการ ให้ความรู้ แนะนำวิธีปฏิบัติตน ดูแลป้องกันอย่างเคร่งครัด ให้กับทั้งกำลังพล ครอบครัวและผู้ใกล้ชิด
สำหรับทหารที่จังหวัดระยอง ผู้ว่าราชการจังหวัดระยอง แถลงว่า จากการติดตามเฝ้าระวังกลุ่มเสี่ยงสูง มีผลตรวจเชื้อ
เป็นลบ กักตัวที่อาคารเรือนรับรองสัตหีบ และกลุ่มเสี่ยงต่ำ ให้เฝ้าระวังสังเกตอาการและกักตัวที่บ้าน
• กระทรวงการต่างประเทศ กำหนดวีซ่านักท่องเที่ยวให้อยู่ในประเทศไทยได้ไม่เกิน 60 วันและสูงสุด 90 วัน
ในกรณีที่ขยายเวลา สำหรับวีซ่าท่องเที่ยวพิเศษ (STV) ผู้สมัครจะต้องมาจากประเทศที่มีความเสี่ยงต่ำ ต้องมีเงินออม
อย่างน้อย 500,000 บาท มีใบรับรองการตรวจหาเชื้อโควิด 19 ก่อนเดินทาง 72 ชั่วโมง มีประกันสุขภาพ 100,000
ดอลลาร์สหรัฐและทำประกันผู้ป่วยนอกในวงเงิน 40,000 บาท และยังคงต้องกักกัน 14 วันเมื่อเดินทางมาถึง
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ผู้ติดเชื้อรายใหม่ที่พบในวันที่ 12 พฤศจิกายน ยังคงเป็นผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศ บางรายมีประวัติเคย
ตรวจพบเชื้อมาก่อน แสดงให้เห็นถึงว่าผู้ที่เคยติดเชื้อบางราย มีโอกาสตรวจพบสารพันธุกรรมได้อีก นอกจากนี้
สำหรับช่วงอายุของผู้ติดเชื้อในช่วง 1 เดือนที่ผ่านมา ยังคงเป็นกลุ่มอายุ 20 ถึง 60 ปี ซึ่งส่วนใหญ่จะอยู่ในกลุ่มวัย
ทำงาน ไม่แตกต่างจากสถานการณ์ที่ผ่านมาเท่าใดนัก
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข