ฉบับที่ 212 วันที่ 2 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 2 สิงหาคม 2563 จำนวน 18,042,795 ราย มีอาการรุนแรง
65,777 ราย เส ียชีวิต 689,164 ราย โดยประเทศที่ม ีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรฐัอเมริกา
4,764,588 ราย บราซิล 2,708,876 ราย อินเดีย 1,756,220 ราย รัสเซีย 850,870 ราย แอฟริกาใต้ 503,290 ราย
เม็กซิโก 434,193 ราย เปรู422,183 ราย ชิลี357,658 ราย สเปน 335,602 ราย และอิหร่าน 306,752 ราย ส่วน
จีน เป็นอันดับที่ 29 มีจำนวนผู้ป่วย 87,829 ราย (รวม ฮ่องกง 3,398 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 2 สิงหาคม 2563
- สาธารณรัฐชิลีตำรวจชิลีสามารถฝึกสุนัขตำรวจให้สามารถดมกลิ่นหาผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ใน
ระยะเริ่มต้นได้จากการดมกลิ่นเหงื่อ เบื้องต้นมีสุนัข 4 ตัว ที่ถูกคัดเลือกให้มาทำงานพิเศษนี้ และจะมีเครื่องแบบ
พิเศษเป็นแจ็คเกตสีเขียวที่มีตรากาชาด ให้พวกมันสวมขณะออกปฏิบัตหิน้าที่ด้วย
- สาธารณรัฐเกาหลีทางการเกาหลีใต้ดำเนินการจับกุมนายอีมัน-ฮีอายุ88 ปีเจ้าลัทธิโบสถ์แห่งพระเยซู
‘ชินชอนจี’ แล้วในวันเสาร์ที่ 1 ส.ค. 2563 ในข้อหาปกปิดข้อมูลสมาชิกและการรวมตัวทำพิธีของลทัธิจาก
เจ้าหน้าที่ ทำให้เชื้อไวรัสโคโรนา2019 แพร่กระจายอย่างหนักในประเทศ รวมถึงถูกกล่าวหาว่ายักยอกเงินจำนวน
5.6 พันล้านวอน (ประมาณ 146.7 ล้านบาท) และจัดพิธีกรรมทางศาสนาโดยไม่ได้รับอนุญาต
- สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม ทางการเมืองดานัง ต้นตอการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
ครั้งล่าสุดในเวียดนาม วางแผนที่จะทำการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019 กับประชากรทั้ง 1.1 ล้านคนของเมือง
หลังพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ในเวียดนาม 40 คนทั่วประเทศ โดยผู้ติดเชื้อส่วนใหญ่เป็นผู้ที่เคยเดินทาง/ทำงาน/ฝึกงาน
ที่โรงพยาบาลหลายแห่งในนครดานัง หรือเคยปฏิสัมพันธ์กับผู้ที่เคยเดินทางไปยังโรงพยาบาล หรือเคยเข้าร่วมงาน
ฉลองมงคลสมรสเดียวกับผู้ที่ติดเชื้อ ณ นครดานัง และเมื่อวันที่ 2 ส.ค. คณะกรรมการประชาชนฮานอยออก
แถลงการณ์ว่าตั้งแต่วันที่ 1 ส.ค.ที่ผ่านมาเทศบาลได้สั่งให้บาร์ห้องคาราโอเกะและการขายสินค้าทุกประเภทริม
ทางปิดบริการ "อย่างไม่มีกำหนด" เพื่อลดความเสี่ยงการติดต่อของเชื้อไวรัสโคโรนา2019 นอกจากนี้ "การ
รวมกลุ่มขนาดใหญ่" ก็ไม่ได้รับอนุญาตเช่นกัน
- สหพันธรัฐรัสเซีย รัฐมนตรีสาธารณสุขรัสเซียกำลังเตรียมการที่จะฉีดวัคซีนป้องกันไวรัสโคโรนา2019
หรือ (โควิด-19) ให้กับคนจำนวนมากในเดือนตุลาคมนี้ ซึ่งถือเป็นการทดลองวิจัยวัคซนีในอาสาสมัครเฟสสาม
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 1 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,116,375
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 31 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,507 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับการคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,116,375 คน 2,507 ราย
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
● คัดกรองที่สนามบิน* (43,119 เที่ยวบิน) 4,534,815 คน 2,492 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 161,909 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,179,808 คน 13 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 239,843 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 2 สิงหาคม 2563 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,040
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 377,680 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 730,025 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
377,680 ราย
9,775 ราย
63,399 ราย
279,171 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 377,680 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,507 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 117,142 ราย โรงพยาบาลรัฐ 257,943 ราย)
375,085 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,317 ราย
3,142 ราย
117 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,317 ราย
2,444 ราย
873 ราย
380 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ทีเ่ดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,846 ราย เพศหญิง 1,471 ราย (ชาย:หญิง = 1.25:1) สัญชาติไทย 2,976 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 332 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 205 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,112 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 380 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• วันที่ 31 กรกฎาคม 2563 เวปไซต์ราชกิจจานุเบกษาได้มีการประกาศ เรื่อง ข้อกำหนด ออกตามความ
ในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 13) ดังนี้
ข้อ 1 การจัดกิจกรรมรวมกลุ่ม ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ที่กำหนดไว้ตามกฎหมายว่าด้วยก ารชุม นุม
สาธารณะและให้ผู้มีหน้าที่รับผิดชอบในการจัดกิจกรรมจัดให้ผู้เข้าร่วมกิจกรรมปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรค
ข้อ 2 การเปิดดำเนินการสถานที่และกิจกรรมต่าง ๆ เพิ่มเติมดังต่อไปนี้
(1) การถ่ายทำรายการโทรทัศน์ภาพยนตร์และวีดิทัศน์ให้สามารถดำเนินกิจกรรมได้
(2) สถานที่ใช้เครื่องเล่นในลักษณะที่เป็นเครื่องเล่นเป่าลม บ้านลม บ้านบอลหรือเครื่องเล่นอื่น
ได้รับการตรวจสอบรับรองตามที่กฎหมายว่าด้วย การควบคุมอาคารกำหนด
(3) ให้ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครหรือผู้ว่าราชการจังหวัดมีอำนาจ ในการพิจารณาอ นุญาต ให้
สนามชนโค สนามชนไก่ สนามกัดปลาหรือสนามแข่งขันอื่น สามารถเปิดดำเนินการและให้บ ริการได้ต ามความ
เหมาะสม
ข้อ 3 การกำหนดผู้เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรเพิ่มเติม เพื่อประโยชน์ในการจัดการ คัดกรองบุคคลที่
เดินทาง เข้ามาในราชอาณาจักร การควบคุมและป้องกันมิให้เกิดการระบาดของโรค จึงให้แก้ไขเพิ่มเติมประเภท
ของผู้ที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรตามข้อกำหนด (ฉบับที่ 12)
ข้อ 4 เพื่อประโยชน์ในการส่งเสริมและขับเคลื่อนเศรษฐกิจควบคู่ไปกับการรักษาความมั่นคง ปลอดภัย
ด้านสาธารณสุขของประเทศ ให้คณะกรรมการเฉพาะกิจพิจารณาผ่อนคลายการบังคับใช้ มาตรการในการป้องกัน
และยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการ
ตรวจสอบ กลั่นกรองและเตรียมความพร้อมเพื่อรองรับ การเดินทางของบุคคลหรือกลุ่มบุคคลที่ จะเข้ าม าใน
ราชอาณาจักรตามที่นายกรัฐมนตรีหรือศูนย์บริหาร สถานการณ์โควิด - 19 จะพิจารณาอนุญาตต่อไป
ข้อ 5 การบังคับใช้มาตรการป้องกันโรค ให้เจ้าของหรือผู้ดูแลรับผิดชอบสถานที่ กิจกรรม และกิจการต่าง
ๆ จัดให้มีมาตรการป้องกันโรคตามที่ทางราชการกำหนด และให้ผู้ใช้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือห น้าก าก
ทางเลือก เว้นระยะห่างทางสังคม และปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคตามที่ทางราชการกำหนด
ข้อ 6 การประสานงาน ให้หารือหรือประสานงานกับคณะกรรมการเฉพาะกิจพิจารณาผ่อนคลายการ
บังคับใช้มาตรการในการป้องกันและยับยั้งการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ซึ่งมี
เลขาธิการสภาความมั่นคงแห่งชาติเป็นประธาน
• วันที่ 31 กรกฎาคม 2563 ศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โค
วิด-19) ได้มีการออกคำสั่ง เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการ
บริหารราชการในสถานการ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับบที่ 7) โดย (1) การเปิดดำเนินการสถานที่และกิจกรรมต่างๆ
เพิ่มเติม ได้แก่ การถ่ายทำรายการโทรทัศน์ภาพยนตร์และวีดีทัศน์ให้มีการจำกัดจำนวนผู้แสง ผู้ร่วมรายการ
และคณะทำงาน และปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด (2) สถานที่ใช้เครื่องเล่นในลักษณะที่ เป็น
เครื่องเล่นเป่าลม บ้านลม บ้านบอล หรือ เครื่องเล่นอื่นที่มีลักษณะเดียวกับที่เป็นการติดตั้งแบบถาวรและได้รับการ
ตรวจสอบรับรองตามที่กฎหมายว่าด้วยการควบคุมอาคารกำหนด ให้ดำเนินการตามมาตรการป้องกันโรคอย่าง
เคร่งครัด และ(3) ให้ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานครหรือผู้ว่าราชการจังหวัดมีอำนาจในการพิจารณาอ นุญาตให้
สนามแข่งขันที่ตั้งอยู่ในพื้นที่ที่รับผิดชอบ สามารถเปิดดำเนินการได้หากมีความพร้อม
• สาธารณสุขจังหวัดบุรีรัมย์ชี้แจงกรณีนักเตะสังกัดต่างชาติที่ เดินทางมาร่วมทัพ “ปราสาทสายฟ้า”
บุรีรัมย์ยูไนเต็ด สโมสรดังในศึกฟุตบอลไทยลีก ตรวจพบการติดเชื้อของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ขณะอยู่ใน
สถานที่กักกันแห่งรัฐ (STATE QUARANTINE) นักเตะยังไม่ได้ลงซ้อมกับเพื่อนร่วมทีมรายอื่น ๆ ชี้ส่งตัวรักษาแล้ว
พร้อมยืนยันบุรีรัมย์มีมาตรการคัดกรองย่างเข้มข้นตั้งแต่ต้น
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF