   
 
ฉบับที่ 64 วันที่ 7 มีนาคม 2563 เวลา 22.30 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 93 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ และเรือ Diamond Princess                  
ในวันที่ 7 มีนาคม จ านวน 102,262 ราย มีอาการรุนแรง 6,153 ราย เสียชีวิต 3,497 ราย โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันใน
พื้นที่ที่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,651 คน ฮ่องกง 105 คน มาเก๊า 10 ราย  เกาหลีใต้ 6,767 ราย อิตาลี 
4,636 ราย อิหร่าน 4,747 ราย เยอรมนี 684 ราย ฝรั่งเศส 653 ราย ญี่ปุ่น 420 ราย สิงคโปร์ 130 ราย และไต้หวัน 
45 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 7 มีนาคม 2563 
- เขตบริหารพิเศษมาเก๊า ส านักข่าว South China Morning Post รายงานว่าผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 
2019 รายสุดท้ายที่พักรักษาตัวอยู่หายดีและสามารถกลับบ้านได้แล้ว ท าให้มาเก๊าไม่มีผู้ป่วยโรคติดเชื้อรัสโคโรนา 
2019 อีกต่อไป ซึ่งหลายฝ่ายได้พูดถึงนโยบายสกัดการแพร่ระบาดของทางการมาเก๊าที่มีความโดดเด่นในเรื่องการ
จัดสรรสินค้าจ าเป็นให้แก่ประชาชนผ่านการออกมาตรการจ ากัดการซื้อหน้ากากอนามัยได้คนละ 10 ชิ้นในทุก ๆ 
10 วัน รวมทั้งความเข้มงวดของเจ้าหน้าที่ในการตรวจสอบตามโรงแรมและคาสิโนต่าง ๆ หากพบผู้ที่มาจากมณฑล
หูเป่ย์ป่วยด้วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จะถูกเนรเทศออกจากมาเก๊าทันที นอกจากนี้ได้มีการประกาศปิด
คาสิโน บาร์ โรงภาพยนตร์ และสถานบริการเป็นเวลา 15 วันเพื่อยับยั้งการแพร่ระบาดของโรค 
- เขตบริหารพิเศษฮ่องกง กรมอนามัยประกาศให้ผู้โดยสารทุกคนที่เดินทางเข้าออกฮ่องกงตั้งแต่วันที่ 9 
มีนาคม 2563 เป็นต้นไปจะต้องส่งแบบฟอร์มสุขภาพ เมื่อเดินทางเข้ามาถึงสนามบินนานาชาติฮ่องกง  ข้อตกลงนี้
จะขยายจากเที่ยวบินขาเข้าจากแผ่นดินใหญ่ไปยังทุกเที่ยวบินที่เดินทางมาถึงฮ่องกง นักท่องเที่ยวขาเข้าทั้งหมดที่
เดินทางมาถึงฮ่องกงสามารถเลือกที่จะกรอกและส่งแบบฟอร์มสุขภาพทางอิเล็กทรอนิกส์บนสมาร์ทโฟน รวมถึงได้
แจ้งเตือนประชาชนในฮ่องกงให้พิจารณาเลื่อนหรือชะลอการเดินทางออกนอกพื้นที่ไปก่อนเนื่องด้วยสถานการณ์
การแพร่ระขาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019  
- ประเทศภูฏาน มีการประกาศห้ามนักท่องเที่ยวเข้าประเทศเป็นเวลา 2 สัปดาห์ภายหลังจากที่พบผู้ป่วย
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายแรก ทั้งนี้เจ้าหน้าที่ภูฏานพยายามติดตามตัวผู้สัมผัสผู้ป่วยรายนี้ประมาณ 90 
รายทั้งนักท่องเที่ยว เจ้าหน้าที่น าเที่ยว และคนขับรถ ซึ่งทั้งหมดอยู่ในระยะสังเกตอาการของโรค นอกจากยังนี้มี
การประกาศปิดโรงเรียนหลายแห่งและเลื่อนการจัดการประชุมระดับนานาชาติเป็นเวลา 2 สัปดาห์ 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 บนเรือแกรนด์ปริ้นเซส 21 ราย โดยเป็น
ลูกเรือ 19 คนและผู้โดยสาร 2 คน ซึ่งหลังจากนี้รัฐบาลสหรัฐฯ จะน าเรือล านี้ไปจอดเทียบท่าเพื่อให้มีการตรวจ
ร่างกายลูกเรือและผู้โดยสารทั้งหมดประมาณ 3,500 คนอย่างละเอียดเพื่อแยกกลุ่มกักตัวหรือให้การรักษาต่อไป 
- ประเทศฝรั่งเศส จะปิดสถานรับเลี้ยงเด็กและโรงเรียนเป็นเวลา 15 วัน ในสองพื้นที่ที่ได้รับผลกระทบมาก
ที่สุดจากการติดเชื้อ coronavirus ทางเหนือของกรุงปารีสและทางตะวันออกเฉียงเหนือของประเทศ 
   
 
- ประเทศบราซิล World Economic Forum (WEF) ได้เลื่อนการประชุมละตินอเมริกาที่จะจัดขึ้นใน
บราซิลเมื่อปลายเดือนเมษายนเพื่อเป็นมาตรการป้องกันล่วงหน้า นอกจากนี้ประธานาธิบดี กล่าวว่ามีความ
พยายามที่จะต่อต้านกับโรคที่เกิดในโรงพยาบาลและท่าเรือทางเข้า ขณะเดียวกันก็กระตุ้นให้ประชาชนปฏิบัติตาม
ค าแนะน าของแพทย์ผู้เชี่ยวชาญ 
- ประเทศอิตาลี รัฐบาลก าหนดมาตรการเข้มงวดเพื่อพยายามควบคุมการระบาดของโรคและกล่าวว่าจะ
เพิ่มเงินเป็นสองเท่าเพื่อช่วยให้เศรษฐกิจรับมือกับผลกระทบของการแพร่ระบาดของโรค และปิดโรงเรียนทั้งหมด
จนถึงวันที่ 15 มีนาคม รวมทั้งปิดโรงภาพยนตร์ 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
6 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 26,083 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 3,410,150 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 179 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 6 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 618 ล า มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 111,468 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจ านวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 6 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 890,457 ราย และการคัดกรองผู้มาต่อ
อายุหนังสือเดินทางที่ส านักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 6 มีนาคม 2563 ได้
ท าการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 87,189 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จ านวน 175 ราย 
2.2 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 7 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จ านวน 132 ราย 
รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จ านวน 4,366 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลด าเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผู้ป่วย 
จ านวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม   4,366 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (132)  ดอนเมือง (36)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
179 ราย 
 
  2 ราย 
● เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
(โรงพยาบาลเอกชน 2,081 ราย โรงพยาบาลรัฐ 2,053 ราย) 
 4,134 ราย  
   
 
ประเภทของผู้ป่วย 
จ านวนผู้ป่วย  
สะสม 
● รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและมัคคุเทศก์
และอู่ตะเภา 
 51 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 4,366 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน 
(โรงพยาบาลเอกชน 976 ราย โรงพยาบาลรัฐ 761 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
1,737 ราย 
 
    2,587 ราย 
     42 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันสะสม 
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
• เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยืนยันที่มีอาการรุนแรง  
50 ราย  
33 ราย 
16 ราย 
1 ราย 
1 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จ านวน 50 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 
33 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 4,316 ราย ตรวจไม่พบ
เชื้อ 2,553 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,763 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 38 ปี (อายุ
ตั้งแต่ 3-74 ปี) เป็นเพศชาย 29 ราย เพศหญิง 21 ราย (ชาย:หญิง = 1.4:1) สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 22 ราย อิตาลี 1 
ราย อังกฤษ 1 ราย ประวัติโรคประจ าตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) 
หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ไม่มีโรคประจ าตัว (42 
ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 4 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง  29 ราย จากการติดตามผู้
สัมผัส 16 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
• ส านักงานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน (ก.พ.) ประกาศเลื่อนการจัดสอบภาค ก. พิเศษประจ าปี 
2563 จนกว่าสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ผ่านพ้นไป โดยจะก าหนดวัน
สอบใหม่ในภายหลัง 
• หลังจากที่รัฐบาลสั่งการให้ท้องถิ่นหามาตรการรองรับแรงงานไทยที่เดินทางกลับมาจากประเทศเกาหลีใต้ 
ซึ่งเป็นพื้นที่เสี่ยงต่อการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ขณะนี้มีหลายจังหวัดก าหนดพื้นที่และ
สถานที่ที่ใช้กักตัวแรงงานกลุ่มดังกล่าวตามข้อสั่งการของรัฐบาลแล้ว 
   
 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า ไต้หวัน ญี่ปุ่น สิงคโปร์ เกาหลีใต้  เยอรมัน ฝรั่งเศส อิตาลี และอิหร่าน หากมีไข้ 
ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ ามูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้ง
แจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ าและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่น ามือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จ าเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ า ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่ 
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
