ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,978,174 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 480,996 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,612,956 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
1,185,546 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ปว่ยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,185,546 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,449 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 284,062 ราย โรงพยาบาลรัฐ 896,947 ราย)
1,181,009 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบบัที่434 วันที่ 12 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณใ์นประเทศ
1. ประเดน็ทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วนัที่ 12 มีนาคม 2564
• สหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดี ได้สั่งการให้รัฐต่าง ๆ ฉีดวัคซีนให้กับประชาชนทุกคนภายในวันที่ 1
พฤษภาคม 2564 นี้ โดยคาดการณ์ว่า สถานการณ์จะกลับคืนสภาวะปกติภายในวันที่ 4 กรกฎาคม 2564 ซึ่งเป็นวัน
ชาติของสหรัฐอเมริกา
• สาธารณรัฐโปรตุเกส นายกรัฐมนตรี ประกาศแผนการมาตรการผ่อนปรน โดยจะให้โรงเรียนเตรียม
อนุบาลและโรงเรียนประถม ร้านทำผม และห้องสมุดเปิดไดอี้กครั้งตั้งแต่วันที่ 15 มีนาคม 2564 โรงเรียนมัธยมร้านค้า
ขนาดเล็ก พิพิธภัณฑ์ และหอศิลป์จะได้รับอนุญาตให้เปิดได้ในวันที่ 5 เมษายน 2564 และร้านอาหารร้านกาแฟ โรง
ภาพยนตร์สามารถเปิดได้ในวันที่ 19 เมษายน 2564 นี้
• สหภาพยุโรป ประเทศเดนมาร์ก นอร์เวย์ ไอซ์แลนด์ ออสเตรีย ลิทัวเนีย เอสโตเนีย ลักเซมเบิร์ก ลัตเวีย
และอิตาลี ระงับการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19 ของบริษัทแอสตราเซเนกา เนื่องจากมีรายงานผลข้างเคียงเกิด
อาการลิ่มเลือดอุดตันในผู้ที่รับวัคซีนบางราย และพบผู้เสียชีวิตอีก 1 ราย
• สหภาพยุโรป องค์การยาแห่งสหภาพยุโรป (EMA) ได้อนุมัติวัคซีนป้องกันโควิด 19 ของบริษัทจอร์นสัน
แอนด์จอร์นสัน ซึ่งเป็นวัคซีนรายการที่ 4 ที่ได้รับอนุมัติ และเป็นวัคซีนที่ฉีดเพียงครั้งเดียว หลังจากประเมินและ
ตรวจสอบพบว่า เป็นไปตามเกณฑ์ด้านคุณภาพ ความปลอดภัย และประสิทธิภาพ ทั้งนี้พร้อมทำสัญญา ทางบริษัทฯ
จะส่งมอบวัคซีนจำนวน 200 ล้านโดสให้กับสหภาพยุโรปภายในปีนี้
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดสมุทรสาคร เจ้าหน้าที่ได้ดำเนินการฉีดวัคซีนโควิดให้ประชาชนแล้ว โดยเริ่ม 3 หมู่บ้าน ในพื้นที่
ตำบลท่าทราย ซึ่งเป็นพื้นที่สีแดงระดับจังหวัด แก่ประชาชนที่ลงทะเบียนไว้ทั้งกับโรงพยาบาลสมุทรสาคร และอบต.
ท่าทราย ซึ่งมีการเข้ารับบริการอย่างต่อเนื่อง เบื้องต้นยังไม่พบการแพ้วัคซีน อย่างไรก็ตาม ผู้ที่เข้ารับการฉีดวัคซีนแล้ว
จะต้องสังเกตอาการของตนเองพร้อมกับตอบแบบสอบถามจากไลน์ “หมอพร้อม” ส่วนผู้ที่ไม่ไม่สามารถเข้าไปใช้ไลน์
“หมอพร้อม” ทางเจ้าหน้าที่จะโทรศัพท์ไปสอบถามอาการตามระยะเวลาที่กำหนดไว้เช่นเดียวกับหมอพร้อม
• กรุงเทพมหานคร ผู้ว่าราชการกรุงเทพมหานคร เปิดเผยว่า สำนักอนามัย ร่วมกับสถาบันป้องกันควบคุม
โรคเขตเมือง วางแผนดำเนินการค้นหาผู้ป่วยโควิด 19 เชิงรุก ในชุมชนเขตพื้นที่ใกล้เคียงจังหวัดปทุมธานีและ
สมุทรสาคร จำนวน 694 ชุมชน รวม 17,422 คน แบ่งเป็นพื้นที่เป้าหมายใกล้เคียงจังหวัดปทุมธานี 5 เขต ได้แก่ เขต
ดอนเมือง สายไหม หลักสี่ บางเขนและคลองสามวา จำนวน 410 ชุมชน และพื้นที่เป้าหมายใกล้เคียงจังหวัด
สมุทรสาคร 6 เขต ได้แก่ เขตหนองแขม บางขุนเทียน บางแค จอมทอง บางบอน และภาษีเจริญ จำนวน 284 ชุมชน
ทั้งนี้ในส่วนของผลการดำเนินงานให้บริการวัคซีนโควิด 19 ในพื้นที่กรุงเทพมหานคร ระยะแรก แบ่งตามกลุ่มผู้รับ
วัคซีน 3 กลุ่ม ดังนี้ กลุ่มที่ 1 บุคลากรทางการแพทย์ สาธารณสุข ได้รับวัคซีนครบตามเป้าหมายแล้ว กลุ่มที่ 2
เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานที่มีโอกาสใกล้ชิดผู้ป่วย ได้แก่ อาสาสมัครสาธารณสุข ตำรวจ ทหารและผู้ปฏิบัติหน้าที่ที่
เกี่ยวข้อง เป้าหมาย 2,840 คน ฉีดวัคซีนไปแล้ว 477 คน คิดเป็นร้อยละ 16.80 ในส่วนของกลุ่มที่ 3 ประชาชนที่อยู่
กลุ่มเสี่ยง เป้าหมาย 26,832 คน จะเริ่มฉีดวัคซีนวันที่ 15 มนีาคม 2564 เป็นต้นไป
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
ตามที่กระทรวงสาธารณสุขได้ส่งวัคซีนโควิด 19 ให้แก่จังหวัดเป้าหมายเบื้องต้นครบทั้ง 13 จังหวัด ระยะที่ 1
รอบแรก เป็นจำนวนวัคซีนรวม 116,520 โดส และได้มีการเริ่มให้บริการวัคซีนโควิด 19 ตั้งแต่วันที่ 28 กุมภาพันธ์
2564 เป็นต้นมา จากการติดตามผลการให้บริการพบว่า ณ วันที่ 12 มีนาคม 2564 มีผู้เข้ารับวัคซีนแล้วรวมทั้งสิ้น
จำนวน 40,140 ราย และจากการติดตามผลการเฝ้าระวังอาการไม่พึงประสงค์ภายหลังภายหลังได้รับวัคซีน ยังไม่มี
รายงานผู้มีอาการไม่พึงประสงค์รุนแรงที่ได้รับการยืนยันจากคณะผู้เชี่ยวชาญฯ จึงขอให้ผู้ที่อยู่ในกลุ่มเป้าหมายที่
กำหนด เข้ารับวัคซีน ณ หน่วยบริการตามที่ได้มีการนัดหมาย เพื่อสร้างภูมิคุ้มกันโรคโดยเร็ว
ทีมตระหนักรูส้ถานการณใ์นภาวะฉุกเฉนิ
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสขุ