   
 
ฉบับที่ 85 วันที่ 28 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 196 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess เรือ 
Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 28 มีนาคม จำนวน 602,184 ราย มีอาการรุนแรง 23,569 ราย 
เสียชีวิต 27,468 ราย โดยประเทศที่มียอดผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา 104,256 ราย อิตาลี 
86,498 ราย จีน 81,947 ราย (รวม ฮ่องกง 519 ราย มาเก๊า 34 ราย) สเปน 65,719 ราย เยอรมนี 53,340 ราย อิหร่าน 
32,332 ราย ฝรั่งเศส 32,964 ราย สหราชอาณาจักร 14,543 ราย สวิสเซอร์แลนด์ 13,138 ราย และ เกาหลีใต้ 9,478 
ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 28 มีนาคม 2563 
- ประเทศสหรัฐอเมริกา ประธานาธิบดี โดนัลด์ ทรัมป์ ลงนามในกฎหมายจัดสรรงบประมาณอัดฉีด
เศรษฐกิจสหรัฐฯ มูลค่า 2.2 ล้านล้านดอลลาร์ เพื่อกระตุ้นเศรษฐกิจและเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากการระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 นอกจากนี้ยังให้งบประมาณโดยตรงแก่รัฐบาลท้องถิ่นและขยายการเยียวยาสิทธิ
ประโยชน์ของผู้ว่างงาน ตลอดจนให้เงินกู้และพักการเก็บภาษีแก่ผู้ประกอบการต่าง ๆ ที่ได้รับผลประทบ  
- ประเทศอิตาลี จำนวนผู้เสียชีวิตและผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ยังคงพุ่งสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ท่ามกลาง
มาตรการปิดประเทศ ซึ่งกำลังทำลายเศรษฐกิจของอิตาลี ทั้งนี้หัวหน้าองค์การอนามัยโลก (ดร.ทีโดรส อัดฮานอม 
กีบรีเยซุส) ได้กล่าวว่าการขาดแคลนอุปกรณ์ป้องกันในระยะยาวจะส่งผลกระทบต่อความสามารถในการช่วยชีวิต
ผู้คน นอกจากนี้แคว้นคัมปาเนียยังไม่ได้จัดหาเครื่องช่วยหายใจและอุปกรณ์ช่วยชีวิตอื่น ๆ เนื่องจากข้อจำกัดด้าน
งบประมาณซึ่งอาจทำให้มีจำนวนผู้เสียชีวิตเพิ่มขึ้นอีก 
- สาธารณรัฐประชาชนจีน ประธานาธิบดีจีน นายสี จิ้นผิง ได้หารือกับนายโดนัลด์ ทรัมป์ ประธานาธิบดี
สหรัฐอเมริกา โดยจีนได้แบ่งปันประสบการณ์การป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 การกัก
บริเวณและการรักษา โดยจีนพร้อมที่จะให้ความช่วยเหลือและสนับสนุนแก่ทุกประเทศที่ต้องการ นอกจากนี้ผู้นำ
สหรัฐฯ หวังว่าจะเพิ่มความร่วมมือระหว่างกันในด้านการแพทย์และสุขภาพรวมถึงการวิจัยและพัฒนายารักษาเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 
- ประเทศญี่ปุ่น สถานเอกอัครราชทูต ณ กรุงโตเกียว ประเทศญี่ปุ่น ได้ประกาศมาตรการการเดินทางเข้า
ญี ่ปุ ่นสำหรับคนไทย โดยจะระงับการยกเว้นวีซ่าเข้าญี ่ปุ ่น 15 วันเป็นการชั ่วคราวและยกเลิกวีซ่าที ่สถาน
เอกอัครราชทูต/สถานกงสุลใหญ่ของญี่ปุ่นในต่างประเทศที่ได้ออกให้ก่อนวันที่ 28 มีนาคม 2563 ส่วนผู้ที่มีวีซ่า
ประเภทเข้าได้หลายครั้งและมีเอกสาร Re-Entry จะได้รับการยกเว้นให้เดินทางเข้าญี่ปุ่นได้ตามปกติ  
- ประเทศสหราชอาณาจักร นายบอริส จอห์นสัน เป็นผู้นำตะวันตกคนแรกที่ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 แต่
ไม่ได้มีอาการรุนแรง โดยเขาได้กักตัวเองและยังคงเป็นผู้นำในการประชุมรัฐบาลเพื่อป้องกันควบคุมโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 ผ่านวีดิโอคอนเฟอเรนซ์  
- ประเทศรัสเซีย ทางการประกาศให้ประชาชนพักงานอยู่บ้านเพื่อชะลอการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโค
โรนา 2019 ถึงแม้สถานการณ์การระบาดยังไม่รุนแรง ซึ่งจะมีผลตั้งแต่วันที่ 28 มีนาคม ถึง 5 เมษายน 2563  
   
 
- ประเทศเวียดนาม นายกรัฐมนตรีเหงียน ซวน ฟุก ลงนามคำสั่งใช้มาตรการล็อกดาวน์หรือมาตรการปิด
เมือง โดยปิดสถานประกอบการที่ไม่จำเป็นและจำกัดการทำกิจกรรมทางศาสนา กิจกรรมด้านวัฒนธรรม กีฬา 
และบันเทิงต่าง ๆ ในที่สาธารณะ เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รวมถึงปรับลดการ
เดินทางไปยังสถานที่ต่าง ๆ และระบบขนส่งสาธารณะทั้งหมดจะระงับให้บริการหรือปรับรูปแบบการให้บริการ
ชั่วคราว  
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
27 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 35,475 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,314,427 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 391 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 27 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 1,147 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 129,055 
ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก 
ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 27 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,724,551 ราย และการคัด
กรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 27 
มีนาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 133,812 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่อง
ทางเข้าออกประเทศ จำนวน 393 ราย  
2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 28 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 667 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 17,140 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝ้าระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  17,140 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (323)  ดอนเมือง (52)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี (2) อุบลราชธานี (2)     
อู่ตะเภา (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ  
    391 ราย 
 
   
     2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 6,088 ราย โรงพยาบาลรัฐ 10,571 ราย)
16,659 ราย  
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
   88 ราย 
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล 
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
     1,245 ราย  
        111 ราย 
      1,128 ราย 
       6 ราย 
       19 ราย 
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 1,245 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 111 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 6 ราย   
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี (6 
เดือน - 84 ปี) เพศชาย 676 ราย เพศหญิง 430 ราย (ชาย:หญิง = 1.57:1)  ไม่ทราบเพศ 139 ราย สัญชาติไทย 
984 ราย จีน 28 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ญี่ปุ่น 3 ราย อังกฤษ 6 ราย อิตาลี 6 ราย อเมริกัน 4 ราย แคนาดา 3 ราย 
สิงคโปร์ 2 ราย โปรตุเกส 1 ราย เฟรนช์เกียนา  1 ราย เบลเยี่ยม 3 ราย ฝรั่งเศส 9 ราย ปากีสถาน 2 ราย อุซ
เบกิสถาน 1 ราย อิหร่าน 1 ราย กัมพูชา 1 ราย พม่า 1 ราย มาเลเซีย 1 ราย สวิตเซอร์แลนด์ 3 ราย  นิวซีแลนด์ 
1 ราย สวีเดน 3 ราย เยอรมนี 4 ราย ฟิลิปปินส์ 1 ราย ฟินแลนด์ 1 ราย สเปน 1 ราย ยูเครน 1 ราย อินเดีย 1 
ราย ไม่ทราบ 167 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) เบาหวาน (1 ราย) ความดัน
โลหิตสูงและหัวใจ (1 ราย) ห ลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน 
(1 ราย) ไขมันในเลือดสูง (1 ราย ) ภูมิแพ้ (4 ราย) หอบหืด (3 ราย) สะเก็ดเงิน (1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจาก
การปรับตัว (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (1,126 ราย)  พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 19 ราย เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 766 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 460 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับ
จากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 นายกรัฐมนตรี ได้สนับสนุนงบประมาณ 1,500 ล้านบาทให้กระทรวงสาธารณสุขจัดหายา และ
เวชภัณฑ์ รวมถึงอุปกรณ์ทางการแพทย์ที่จำเป็น เพื่อรักษาผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยให้องค์การเภสัชกรรม
จัดซื้อแบบรัฐต่อรัฐ และสำหรับการกระจายยาและเวชภัณฑ์ จะบริหารจัดการผ่านศูนย์ปฏิบัติการกระจาย
เวชภัณฑ์ในภาวะโควิด-19 ที่มีองค์การเภสัชกรรม สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา และหน่วยงานที่
เกี ่ยวข้องจัดส่งให้โรงพยาบาลภาครัฐทุกสังกัด ทั ้งกระทรวงสาธารณสุข มหาวิทยาลัย สภากาชาดไทย 
กรุงเทพมหานคร ตำรวจ ทหาร และโรงพยาบาลเอกชนที่รักษาผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 นอกจากนี้จากการ
ประสานกระทรวงพาณิชย์ได้รับการจัดสรรหน้ากากอนามัยให้ระบบสาธารณสุขเพิ่มเป็น 1.5 ล้านชิ้นต่อวันอีกด้วย
เพื่อให้เพียงพอสำหรับบุคลากรทางการแพทย์ที่ต้องสัมผัสใกล้ชิดผู้ป่วย  
   
 
 โรงพยาบาลบันนังสตา จ.ยะลา ประกาศเป็นเขตติดเชื้อร้ายแรงและจะเปิดให้บริการได้เฉพาะ
ผู้ป่วยฉุกเฉินเท่านั้น พร้อมย้ายผู้ป่วยในไปยังโรงพยาบาลใกล้เคียงยกเว้นผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่ยังรักษาตัว
อยู่หลังจากพบแพทย์และพยาบาลรวม 3 คนติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ทำให้บุคลากรอีก 21 คนต้องกักตัวเฝ้า
ระวังอาการในขณะที่สถานการณ์การระบาดทั่วประเทศยังพบผู้ติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง   
 ผู้กำกับการสถานีตำรวจภูธรเมืองกระบี่ มีคำสั่งให้กักตัวตำรวจ 7 นาย เพื่อแยกตัวสังเกตอาการ
และหลีกเลี่ยงการใกล้ชิดผู้อื่นจนครบ 14 วัน หลังจากเข้าควบคุมตัวผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ซึ่งหนี
ออกจากโรงพยาบาลเมื่อ 2 วันก่อน โดยไม่ถือเป็นวันลาและต้องรายงานผลการสังเกตอาการทุกวัน นอกจากนี้มี
การกำชับเรื่องการสวมหน้ากากอนามัย สำหรับประชาชนที่มาติดต่อราชการจะให้เข้าออกได้ทางเดียวซึ่งต้องผ่าน
เครื่องสแกนและมีเจลแอลกอฮอล์ล้างมือบริการ หากไม่ได้สวมหน้ากากอนามัยมาจะมีหน้ากากไว้ให้อีกด้วย  
 ผู้อำนวยการสถาบันเพื่อการยุติธรรมแห่งประเทศไทย (TIJ) เสนอพิจารณาให้ผู้ต้องขังบางส่วน
พ้นโทษก่อนกำหนดหรือพักโทษปล่อยตัวชั่วคราวโดยใช้กำไล EM เป็นเครื่องมือควบคุมติดตามพฤติกรรม เพื่อ
ประสิทธิภาพในการบริหารรวมถึงความปลอดภัยและสุขภาพทั้งในเรือนจำและสังคมรวมถึงการแก้ปัญหาความ
แออัดในเรือนจำ เนื่องจากพื้นที่ภายในมีความแออัดทำให้ไม่สามารถทำตามมาตรการเว้นระยะห่างทางสังคม 
(Social distancing) ได้  
 โรงพยาบาลจุฬาลงกรณ์ สภากาชาดไทย ออกประกาศหน้ากาก N95 ในคลังเหลือใช้อีกแค่ 2 
สัปดาห์ซึ่งมีจำนวนไม่เพียงพอเนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และได้
พยายามจัดหาจากทุกช่องทางแต่ยังคงไม่เพียงพอ จึงมีการขอความร่วมมือบุคลากรใช้อย่างประหยัดพร้อมทั้งมี
มาตรการควบคุมการเบิกใช้โดยตั้งคณะกรรมการเพื่อพิจารณาการเบิก PPE ของทุกหน่วยงานซึ่งคำนึงถึงความ
ปลอดภัยของบุคลากรเป็นหลัก  
 รัฐบาลได้มีมาตรการช่วยเหลือประชาชนที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของ
โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หลังประกาศใช้ พ.ร.ก.ฉุกเฉินฯ ด้วยการมอบเงินเยียวยาเดือนละ 5,000 บาท เป็น
เวลา 3 เดือน ลงทะเบียนผ่านเว็บไซต์ www.เราไม่ทิ้งกัน.com ได้ตั้งแต่วันเสาร์ที่ 28 มีนาคม 2563 เวลา 18.00 
น. เป็นต้นไป ซึ่งไม่ต้องเดินทางไปที่สาขาของธนาคาร  
 ผู้ว่าการรถไฟฟ้าขนส่งมวลชนแห่งประเทศไทย (รฟม.) และ บริษัททางด่วนและรถไฟฟ้ากรุงเทพ
จำกัด (มหาชน) (BEM) ได้ขอความร่วมมือผู้โดยสารรถไฟฟ้า MRT ที่เดินทางข้ามเขตจังหวัด กรอกรายละเอียดใน
เอกสารแบบคำถามสุขภาพ ณ สถานีปลายทางที่อยู่นอกเขตกรุงเทพมหานครและพกติดตัวเพื่อแสดงแก่เจ้าหน้าที่
ของรัฐกรณีถูกตรวจสอบ ตามประกาศ เรื่อง มาตรการพึงปฏิบัติการจัดการระบบขนส่งทางราง ภายใต้ประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน  
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
   
 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน (รวมฮ่องกงและมาเก๊า) เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ออสเตรีย เบลเยียม มาเลเซีย แคนาดา 
โปรตุเกส บราซิล เช็กเกีย อิสราเอล ออสเตรเลีย เกาะไอร์แลนด์ ปากีสถาน ฟินแลนด์ ตุรกี กรีซ ชิลี 
ลักเซมเบิร์ก โปแลนด์ เอกวาดอร์ ฝรั่งเศส สเปน อเมริกา สวิสเซอร์แลนด์ นอร์เวย์ เดนมาร์ก เนเธอร์แลนด์ 
สวีเดน อังกฤษ เยอรมนี ญี่ปุ่น หากมีไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจ
เหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อมทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้น
ร่วมด้วย โดยดูรายละเอียดได้จาก https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที ่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
