ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,957,447 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 476,317 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,594,062 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,166,652 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,166,652 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,437 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 282,112 ราย โรงพยาบาลรัฐ 880,015 ราย)
1,162,127 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่431 วันที่ 9 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่9 มีนาคม 2564
• สหรัฐอเมริกา รัฐบาลไวโอมิงประกาศว่า กำลังพิจารณายกเลิกมาตรการการสวมหน้ากากในรัฐ
และอนุญาตให้ร้านอาหาร บาร์ โรงละคร และโรงยิมสามารถกลับมาดำเนินการเปิดได้ตามปกติตั้งแต่วันที่ 16 มีนาคม 2564 นี้
• สาธารณรัฐอิรัก แถลงการณ์ ขยายเวลามาตรการเข้มงวด รวมถึงเวลาเคอร์ฟิว ตั้งแต่วันที่ 9 - 22
มีนาคม 2564 ร้านอาหารจะอนุญาตให้มีบริการรับส่งเท่านั้น ส่วนคาเฟ่ สถานบันเทิงทั้งหมด โรงภาพยนตร์ ฟิตเนต
และสระว่ายน้ำยังปิดให้บริการ
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล โรงพยาบาลทั่วประเทศกำลังเผชิญกับวิกฤติการเข้ารักษาในห้องไอซียู
เนื่องจากจำนวนผู้ป่วยเพิ่มขึ้น ทางการจึงประกาศมาตรการใหม่ รวมถึงเวลาเคอร์ฟิวไม่อนุญาตให้ผู้คนเดินบนถนน
ระหว่าง 23.00 - 05.00 น. จำกัดเวลาการเปิดบาร์และร้านอาหาร และห้ามจัดงานหรือปาร์ตี้ในพื้นที่สาธารณะ และ
ส่วนตัว ซึ่งมีผลบังคับใช้ตั้งแตวั่นที่ 12 มีนาคม 2564 นี้
• สาธารณรัฐประชาชนจีน สำนักงานกงสุลของกระทรวงการต่างประเทศจีน ประกาศจะเริ่มออกเอกสาร
รับรองแบบดิจิทัล เพื่อยืนยันว่าผู้ถือเอกสารนั้นได้รับการฉีดวัคซีนโควิด-19 แล้ว เพื่อให้ประชาชนชาวจีนที่ต้องการ
เดินทางระหว่างประเทศใช้แสดง เช่นเดียวกับหลาย ๆ ประเทศที่มีการออกเอกสารรับรองในลักษณะเดียวกัน
2. มาตรการในประเทศไทย
• ศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด 19 เผยแนวทางการจัดสอบของสทศ. ให้กับนักเรียนชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 6
เพื่อใช้ในระบบการคัดเลือกบุคคลเข้าศึกษาในสถาบันอุดมศึกษา ปีการศึกษา 2564 เริ่มทำการสอบรอบแรก ในวันที่
20 – 23 มีนาคม 2564 มีจำนวนนักเรียนเข้าสอบ GAT/PAT วิชาสามัญ และ O-NET รวม 819,416 คน มีสนามสอบ
กว่า 782 แห่ง ใน 77 จังหวัด โดยให้ดำเนินการตามมาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ดังนี้ มาตรการ
จัดเตรียมสนามสอบล่วงหน้า 1. จัดระยะห่างของที่นั่งสอบไม่น้อยกว่า 1 เมตร 2. การขยายพื้นที่สนามสอบและการจัด
ห้องสอบ เพื่อให้มีอากาศถ่ายเทสะดวก และการเตรียมห้องสอบแยกสำหรับผู้มีความเสี่ยง 3. มีการเตรียมห้องฉุกเฉิน
หรือหน่วยงานของสนามสอบ 4. ประสานงานทีมแพทย์พยาบาลในพื้นที่ใกล้สนามสอบพร้อมให้คำปรึกษาและวินิจฉัย
และมาตรการในวันที่มีการจัดสอบ 1. ให้ทำความสะอาดโต๊ะเก้าอี้ก่อนการจัดสอบ 2. ให้ผู้เข้าสอบสวมหน้ากาก
ตลอดเวลา 3. ให้ผู้เข้าสอบล้างมือด้วยสบู่หรือเจลแอลกฮอล์ก่อนเข้าห้องสอบ 4. ไม่อนุญาตให้มีการสัมผัสจากการยืม
อุปกรณ์การสอบระหว่างกัน 5. มีอุปกรณ์ตรวจวัดอุณหภูมิและบริการหน้ากากอนามัยแก่นักเรียน ทั้งนี้สำหรับผู้เข้า
สอบที่มีความเสี่ยง ให้แจ้งข้อมูลก่อนเข้าสอบกับกองอำนวยการสนามสอบ
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ เปิดเผยว่า ได้รับตัวอย่างวัคซีนโควิด-19 ของบริษัทแอสตราเซเนก้า จำนวน
23 ขวด ขวดละ 10 โดส มาตรวจสอบคุณภาพวัคซีน โดยการตรวจสอบมีทั้งส่วนที่เหมือนและส่วนที่แตกต่างจาก
วัคซีนของซิโนแวค โดยส่วนที่เหมือนกันคือทางกายภาพ ตรวจสี ตะกอน ของวัคซีน ตรงนี้ใช้เวลาไม่แตกต่างกันมาก
แต่ส่วนที่แตกต่างกัน และอาจใช้เวลานาน คือการตรวจความแรงและเอกลักษณ์ของวัคซีน ซึ่งวัคซีนของแอสตร า
เซเนก้าเป็นวัคซีนใหม่ จึงใช้เวลาการตรวจนานกว่า แต่การทราบผลก็ยังอยู่ในระยะเวลา 3 วัน
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามสถานการณ์การระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 พบว่า ณ วันที่ 9 มีนาคม 2564
ประเทศไทยมีผู้ติดเชื้อยืนยันสะสม 26 ,501 ราย โดยผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันนี้มีจำนวน 60 ราย เป็นการติดเชื้อ
ภายในประเทศ 43 ราย ไม่มีผู้เสียชีวิตเพิ่มเติม และมีจังหวัดที่พบผู้ติดเชื้อรวม 63 จังหวัด โดยจังหวัดสมุทรสาครพบ
ผู้ติดเชื้อรายใหม่สูงสุดจำนวน 38 ราย จึงขอให้พื้นที่เฝ้าระวังการติดเชื้ออย่างต่อเนื่อง และรักษาความเข้มข้นของ
มาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด เช่น สวมหน้ากากอนามัย ล้างมือ เว้นระยะห่าง เพื่อป้องกันการแพร่ระบาดของโรค
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข