ฉบับที่ 296 วันที่25 ตุลาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 214 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 25 ตุลาคม 2563 จำนวน 42,979,251 ราย มีอาการรุนแรง
77,265 ราย เสียชีวิต 1,155,308 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
8,827,932 ราย อินเดีย 7,864,811 ราย บราซิล 5,381,224 ราย รัสเซีย 1,513,877 ราย สเปน 1,110,372 ราย
ฝรั่งเศส 1,086,497 ราย อาร์เจนตินา 1,081,336 ราย โคลอมเบีย 1,007,711 ราย เม็กซิโก 886,800 รายและ
เปรู 886,214 ราย ส่วนจีนเป็นอันดับที่ 54 มีจำนวนผู้ป่วย 91,126 ราย (รวม ฮ่องกง 5,290 ราย มาเก๊า 46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 25 ตุลาคม 2563
• เครือรัฐออสเตรเลีย พบการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชานเมืองทางเหนือของ
นครเมลเบิร์น จึงเลื่อนการประกาศผ่อนคลายมาตรการคุมเข้ม คาเฟ่ ภัตตาคารและผับในนครเมลเบิร์นออกไป
จนกว่าจะมีความชัดเจนของผลการสอบสวนโรคในกลุ่มผู้ติดเชื้อ ซึ่งคาดว่าผลการตรวจหาเชื้อจะทราบในวันนี้
(25 ต.ค.) และวันพรุ่งนี้ (26 ต.ค.) และคาดว่าจะสามารถประกาศเริ่มการผ่อนคลายมาตรการได้ภายในกลางสัปดาห์นี้
• นิวซีแลนด์ สหพันธ์แบดมินตันโลก และสมาคมแบดมินตันนิวซีแลนด์ มีความเห็นที่จะยกเลิกการเป็น
เจ้าภาพการแข่งขันแบดมินตันเยาวชนชิงแชมป์โลก 2020 ที่กำหนดจัดขึ้นระหว่างวันที่ 18 - 24 มกราคม 2021
เนื่องจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยขอคงสิทธิ์ไปจัดในปี 2024 แทน หลังจากที่ในปี 2021
2022 และ 2023 มีเจ้าภาพจัดการแข่งขันเป็นที่เรียบร้อย
2. สถานการณ์ในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
วันที่ 24 ตุลาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,581,399 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 23 ตุลาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
3,339 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวน
ผู้มีอาการตาม
นิยามสะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,581,399 คน 3,339 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (48,466 เที่ยวบิน) 4,662,689 คน 3,319 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 180,879 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,401,364 คน 18 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 336,467 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563, ****เริ่มวันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 25 ตุลาคม 2563 ณ เวลา 12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 1,455
ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 480,861 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 908,271 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
480,861 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 480,861 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,339 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 148,133 ราย โรงพยาบาลรัฐ 329,301 ราย)
477,434 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,736 ราย
3,530 ราย
147 ราย
59 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,736 ราย
2,451 ราย
1,285 ราย
788 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์ **เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่ วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ ามัธยฐานของอายุ เท่ ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 2,107 ราย เพศหญิง 1,629 ราย (ชาย:หญิง = 1.29:1) สัญชาติไทย 3,275 ราย สัญชาติอื่น ๆ
452 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 219 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,517 ราย พบผู้ป่วยจากการคัด
กรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย
จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 788 ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา
65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย และคัดกรองตามเกณฑ์ของหน่วยงานอื่น 1 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดตาก ประกาศมาตรการป้องกัน ควบคุมโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จังหวัด
ตาก ตามประกาศฯฉบับที่ 33/2563 ประกาศ ณ วันที่ 24 ตุลาคม 2563 โดยให้ประชาชนในพื้นที่ปฏิบัติดังนี้
1. ห้ามผู้ใดเข้าไปหรือออกจากย่านมะดีนะห์ และย่านถุงทองในชุมชนวัดหลวง เว้นแต่ได้รับอนุญาตจาก
พนักงานควบคุมโรคติดต่อ นับตั้งแต่มีประกาศฉบับนี้จนถึงวันที่ 26 ตุลาคม 2563 เวลา 24.00 น.
2. ให้งดการปฏิบัติศาสนกิจและศาสนพิธีของทุกศาสนาที่มีการรวมกลุ่มคนจำนวนตั้งแต่ 10 คนขึ้นไป
ณ สถานที่ใดๆในเขตพื้นที่ 4 ชุมชนในเขตเทศบาลนครแม่สอด ได้แก่ ชุมชนวัดหลวง ชุมชนอิสลาม ชุมชนบ้านทุ่ง
ชุมชนบัวคูณ และบ้านแม่ตาวใต้ หมู่ที่ 1 ตำบลแม่ตาว อำเภอแม่สอด เว้นแต่ได้รับอนุญาตจากนายอำเภอแม่สอด
ผู้ซึ่งเป็นเจ้าพนักงานควบคุมโรคติดต่อ นับตั้งแต่มีประกาศฉบับนี้จนถึงวันที่ 26 ตุลาคม 2563 เวลา 24.00 น.
3. ให้งดการใช้อาคารสถานที่ของโรงเรียนและสถาบันการศึกษาทุกประเภท เพื่อจัดการเรียนการสอน
การฝึกอบรม หรือการทำกิจกรรมใดๆในโรงเรียนสรรพวิทยาคม โรงเรียนราษฎร์วิทยา โรงเรียนอิสลามศึกษา โรงเรียน
อนุบาลการุณย์ โรงเรียนบ้านหัวฝาย ศูนย์การศึกษาพิเศษประจำจังหวัดตากสาขาแม่สอด ศูนย์จริยธรรมมัสยิดอันซอร์
ศูนย์จริยธรรมมัสยิดอันซอร์ (2) และศูนย์พัฒนาเด็กเล็กมัสยิดนูรุ้ลอิสลาม นับตั้งแต่มีประกาศฉบับนี้จนถึงวันที่ 26
ตุลาคม 2563 เวลา 24.00 น.
4. ให้งดจำหน่ายอาหารหรือเครื่องดื่ม เพื่อการบริโภคในสถานที่ ในโรงแรม ท่าอากาศยาน สถานีขนส่ง
โรงพยาบาล ร้านอาหารหรือเครื่องดื่ม ร้านสะดวกซื้อ ห้างสรรพสินค้าและศูนย์การค้า คอมมูนิตี้มอลล์ รถเข็น หาบเร่
แผงลอย ในพื้นที่อำเภอแม่สอด โดยให้เปิดจำหน่ายได้เฉพาะเพื่อนำไปบริโภคที่อื่น นับตั้งแต่มีประกาศฉบับนี้จนถึง
วันที2่6 ตุลาคม 2563 เวลา 24.00 น.
5. สถานประกอบการหรือสถานที่ใดๆทุกประเภท ที่มีผู้ให้บริการในพื้นที่อำเภอแม่สอด จะต้องมีการกำหนด
ทางเข้าออก และตรวจวัดอุณหภูมิ ติดตั้งแอปพลิเคชั่นไทยชนะ และจัดให้มีมาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนด
รวมทั้งให้ปฏิบัติตามแนวทางมาตรการควบคุมหลักและมาตรการเสริม ตามคำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยเคร่งครัด หากพบว่ามีการฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามมาตรการดังกล่าว หรือเป็น
อันตรายต่อการป้องกันการแพร่ระบาดของโรค อาจมีความผิดตามกฎหมายและถูกสั่งปิดสถานประกอบการ สถานที่นั้น
เฉพาะราย และให้หน่วยงานที่รับผิดชอบจัดระเบียบตามแนวทางการปฏิบัติของสถานประกอบการ สถานที่หรือทำ
กิจกรรมในพื้นที่โดยกำชับผู้ประกอบการ ผู้จัดสถานที่ที่ต้องปฏิบัติให้เป็นไปตามมาตรการป้องกันโรคที่ทางราชการ
กำหนดโดยเคร่งครัด รวมทั้งประชาสัมพันธ์และขอความร่วมมือจากประชาชนที่เข้าใช้บริการสถานประกอบการ
สถานที่ ให้ปฏิบัติตามมาตรการโรคที่ทางราชการกำหนดโดยเคร่งครัด
6. ให้ปิดสถานบริการ สถานประกอบการที่มีลักษณะคล้ายสถานบริการ ผับ บาร์ คาราเกะ นวดและสปา
ในพื้นที่อำเภอแม่สอด นับตั้งแต่มีประกาศฉบับนี้จนถึงวันที่ 26 ตุลาคม 2563 เวลา 24.00 น.
7. ผู้ใดจัดกิจกรรมที่มีผู้เข้าร่วมเป็นจำนวนมาก ที่มีโอกาสสัมผัสกันได้ง่าย เช่นการประชุมสัมมนา การแจกจ่าย
อาหารหรือสิ่งของ การจัดเลี้ยง การจัดกิจกรรมในสวนหรือสวนสาธารณะ การจัดกิจกรรมตามเทศกาล ประเพณี ใน
พื้นที่อำเภอแม่สอด ให้แจ้งเจ้าหน้าที่สาธารณสุขในพื้นที่ทราบ เพื่อให้คำแนะนำ ควบคุมกำกับ ให้เป็นไปตามมาตรการ
ป้องกันโรคที่ทางราชการกำหนด
ผู้ใดฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาทหรือทั้งจำทั้งปรับ ตาม
มาตรา52 แห่งพระราชบัญญัติโรคติดต่อ พ.ศ. 2558 และอาจมีความผิดตามมาตรา18แห่งพระราชกำหนดการบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.2548 ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินสองปี ปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ
ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่ 25 ตุลาคม 2563 เป็นต้นไป จนกว่าจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลง
• กระทรวงสาธารณสุข เผยผลสอบสวนโรคหญิงชาวฝรั่งเศสติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในไทย โดยผลการ
ตรวจเลือดไม่พบภูมิคุ้มกันต่อเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ส่วนผู้สัมผัสใกล้ชิดและพนักงานของสถานที่กักกันโรค ผลตรวจ
ไม่พบเชื้อ กรมควบคุมโรค ร่วมกับหน่วยงานสาธารณสุขในพื้นที่ ดำเนินการสอบสวนและควบคุมโรคตามมาตรฐาน
สูงสุด และเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์ต่อเนื่องจนครบ 14 วัน รวมทั้งจะได้ประสานกับกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
คุมเข้มมาตรฐานของโรงแรมที่เข้าร่วมเป็นสถานที่กักตัวที่รัฐกำหนด (Alternative State Quarantine) อย่าง
เคร่งครัด ไม่ให้เป็นจุดเสี่ยงเกิดการแพร่กระจายเชื้อ และขอให้ประชาชนมั่นใจในมาตรฐานการป้องกันควบคุมโรคของ
ประเทศไทยที่มีความเข้มแข็งและดำเนินการมาอย่างต่อเนื่อง
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่ที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น
อยู่ในห้องประชุม ศูนย์แสดงสินค้า ศูนย์การค้า โรงภาพยนตร์ เป็นต้น หากหลีกเลี่ยงไม่ได้ ให้สแกนคิวอาร์โค้ด
“ไทยชนะ” ทุกครั้งที่เข้า-ออกสถานที่ ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดเวลา และรักษาระยะห่างไม่น้อยกว่า
1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด ร่วมกับปฏิบัติตนเพื่อสุขลักษณะส่วนตัว ได้แก่
o หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
o ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบ บ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
o รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้า ผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้ องกันการแพร่ระบาดของโรคติ ด เชื้ อ ไวรัส โค โรนา 2019 และตรวจวัด อุณ หภู มิ ของผู้ เข้ าใช้บ ริการ
และประชาสัมพันธ์เพื่อการสแกนคิวอาร์โค้ด “ไทยชนะ”
● ประชาชน ร่วมกันเฝ้าระวังอาการไข้ และอาการระบบทางเดินหายในของคนในพื้นที่ รวมถึงคนต่างด้าว
ที่เพิ่งเข้ามาอยู่ในชุมชน ได้แก่ แรงงานต่างด้าว นักท่องเที่ยว เป็นต้น เพื่อเข้ารับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
และป้องกันการแพร่กระจายของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ในชุมชน
● งดเว้นการจ้างแรงงานผิดกฎหมาย หรือแรงงานต่างด้าวที่เดินทางเข้ามาในราชอาณาจักรไทย
โดยไม่ได้รับอนุญาต ร่วมกับนายจ้างสอดส่องดูแลลูกจ้างที่มีอาการป่วยโรคทางเดินหายใจ
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร (คราวที่
๖) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0078.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงยังคงมี
ผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0080.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/227/T_0081.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ยังคงมีผลใช้บังคับ http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
6. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
8. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
10. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
11. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563 เรื่อง
แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF