ฉบับที่ 168 วันที่ 19 มิถุนายน 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่19 มิถุนายน 2563 จำนวน 8,599,280 ราย มีอาการรุนแรง
54,613 ราย เสียชีวิต 456,727 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,263,749 ราย บราซิล 983,359 ราย รัสเซีย 569,063 ราย อินเดีย 381,485 ราย สหราชอาณาจักร 300,469 ราย
สเปน 292,348 ราย เปรู244,388 ราย อิตาลี238,159 ราย ชิล ี225,103 ราย และอิหร่าน 197,647 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 21 มีจำนวนผู้ป่วย 84,495 ราย (รวม ฮ่องกง 1,125 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 19 มิถุนายน 2563
- สาธารณรัฐประชาชนจีน นักวิทยาศาสตร์ชาวจีน ร่วมกับนักวิทยาศาสตร์ชาวอเมริกัน นำตัวอย่าง
เลือดจากบุคลากรทางการแพทย์ในเมืองอู่ฮั่นกว่า23,000 ราย ไปตรวจสอบ พบว่ามีเพียงร้อยละ4 ที่มีภูมิ
ต้านทานโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 และพบว่ามนุษย์จะไม่ผลิตภูมิต้านทาน หรือหากมีการผลิตภูมิต้านทานก็
อาจเป็นภูมิต้านทานระยะสั้น นอกจากนี้ หลังมีการแพร่เชื้อระบาดระลอกใหม่ คณะกรรมการการศึกษาเทศบาล
นครปักกิ่ง แนะนำให้โรงเรียนปฏิบัติตามมาตรการป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยทุกคนต้อ งสวม
หน้ากากอนามัยตลอดเวลาที่อยู่ในโรงเรียน สามารถเลือกเรียนที่บ้านได้ และเลื่อนเปิดเทอมชั้น ป.1-3 ออกไปก่อน
- ประเทศสหรัฐอเมริการายงาน 10 รัฐ ได้แก่ ฟลอริดาแอละแบมาแอริโซนาแคลิฟอร์เนีย เนวาดา
นอร์ทแคโรไลนาโอกลาโฮมาโอเรกอน เซาท์แคโรไลนาและเท็กซัส พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่ม
สูงขึ้นในช่วงสัปดาห์ที่ผ่านมาโดยคาดว่ารัฐฟลอริดาอาจกลายเป็นจุดศูนย์กลางของการระบาดแห่งใหม่ในประเทศ
ซึ่งเมื่อวันที่ 18 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่ 3,207 ราย นับเป็นสถิติในวันเดียว
ที่สูงที่สุดของรัฐนับตั้งแต่เริ่มการระบาด ทำให้ยอดผู้ติดเชื้อสะสมเพิ่มขึ้นจนเกือบถึง 86,000 รายแล้ว นอกจากนี้
สหรัฐอเมริกาได้ออกเอกสารเตือนบริษัท 3 แห่ง ที่จำหน่ายชุดตรวจหาเชื้อ SARS-CoV-2 โดยองค์การอาหารและ
ยายังไม่อนุญาตให้ผู้คนตรวจหาเชื้อไวรัสเองที่บ้าน การตรวจหาไวรัสโดยใช้ชุดตรวจดังกล่าวจึงถือว่าผิดกฎหมาย
อีกทั้งยังไม่ได้รับการตรวจสอบความปลอดภัยและความถูกต้องแม่นยำของผลตรวจ
- ประเทศอิตาลีประกาศรายละเอียดนโยบายโบนัสวันหยุด (Holiday Bonus) เพื่อกระตุ้นภาคการ
ท่องเที่ยวในประเทศ โดยทางการอิตาลีจะใช้งบประมาณราว 2,400 ล้านยูโร หรือราว 83,000 ล้านบาท มอบให้
ภาคครัวเรือนที่มีรายได้น้อยกว่า40,000 ยูโร หรือราว 1,400,000 บาทต่อปี
- องค์การอนามัยโลก (WHO) แถลงระงับการทดลองใช้ยาไฮดรอกซีคลอโรควิน (hydroxy-
chloroquine) ซึ่งเป็นยารักษามาลาเรีย เพื่อรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ซึ่ง WHO สนับสนุนและ
กำลังทดลองในหลายประเทศทั่วโลกแล้ว หลังมีข้อมูลและผลการศึกษาใหม่รวมทั้งจากอังกฤษระบุว่าไม่มีผล
ในทางรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ก่อนหน้านี้
- ประเทศอินเดีย พบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 รายใหม่ในวันเดียว 12,881 ราย ยอดผู้ติด
เชื้อรวมเพิ่มเป็น 368,557 ราย ซึ่งถือว่ามีจำนวนมากเป็นอันดับ 4 ของโลก ซึ่งพบผู้เสียชีวิต 12,274 ราย โดย
พื้นที่ระบาดหนักอยู่ที่รัฐมหาราษฎร์ทมิฬนาฑูและกรุงนิวเดลี
- ประเทศปากีสถาน ประกาศใช้มาตรการปิดเมืองแบบฉลาด หรือ สมาร์ท ล็อกดาวน์บังคับใช้ครั้ง
ละอย่างน้อย 2 สัปดาห์ในทุกพื้นที่ที่พบผู้ติดเชื้ออย่างน้อย 300 รายขึ้นไป หลังเพิ่งผ่อนคลายคำสั่งล็อกดาวน์แล้ว
ยอดผู้ติดเชื้อยังเพิ่มต่อเนื่อง ซึ่งยอดรวมของผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เท่ากับ 160,118 ราย และมี
ผู้เสียชีวิต 3,093 ราย
- ประเทศเปรูพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 3,752 ราย ทำให้ยอดผู้ติดเชื้อรวมเพิ่มเป็น 240,908 ราย ขึ้นไป
อยู่อันดับ 7 ของโลกแล้ว ส่วนผู้เสียชีวิตอยู่ที่ 7,257 ราย ยอดผู้ติดเชื้อรวมในเปรูยังถือว่ามากที่สุด เป็นลำดับ 2
ของภูมิภาคละตินอเมริกาทำให้ภูมิภาคละตินอเมริกากลายเป็นศูนย์กลางการระบาดของโลก ยอดผู้ติดเชื้อและ
เสียชีวิตรวมทั้งภูมิภาคอยู่ที่เกือบ 4 ล้านคน และ204,000 คน ตามลำดับ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
18 มิถุนายน 2563 รวมทั้งสิ้น 40,690 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,472,884 ราย พบผู้ปว่ยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,682 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึงวันที่
18 มิถุนายน 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 3,014 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 151,933 ราย พบ
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่วนัที่
1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 18 มิถุนายน 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 2,047,843 ราย และการคัดกรองผู้มาต่ออายุ
หนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 19 มิถุนายน 2563 ได้ทำการ
คัดกรองรวมทั้งสิ้น 203,237 ราย รวมพบผู้ปว่ยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน
1,684 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 19 มิถุนายน 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,511 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 288,088 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 288,088 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,613) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,682 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 82,407 ราย โรงพยาบาลรัฐ 203,478 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 431 ราย)
286,316 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล**
• เสียชีวิต
3,146 ราย
3,018 ราย
70 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,146 ราย
2,443 ราย
703 ราย
209 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
**วันที่ 19 พฤษภาคม 2563 แหล่งข้อมูลจากกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,146 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 3,018 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 58 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 12 มิถุนายน 2563 (สัปดาห์ที่ 23) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 522,109 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ7,700 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 271,701 ราย ผู้ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการ
ติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติมตั้งแต่วันที่ 15 พฤษภาคม 2563 จำนวน 9,775 ราย ผู้ เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ
ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ 39,463 ราย และผู้ป่วยทีมี่อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 201,170 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 19 มิถุนายน 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่มี
ประวัติเดินทางมาจากต่างประเทศ 5 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม
209 ราย เป็นคนไทยที่กลับมาจากประเทศอินโดนีเซ ีย 65 ราย คูเวต 34 ราย ซาอุดิอาระเบีย 28 ราย
สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์15 ราย ปากีสถาน 13 ราย อินเดีย 11 ราย กาตาร์9 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย รัสเซีย
5 ราย มาเลเซีย 4 ราย อียิปต์3 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ตุรกี2 ราย เนเธอร์แลนด์
2 ราย ญี่ปุ่น 1 ราย บาห์เรน 1 ราย ฟิลิปปินส์1 ราย จีน 1 ราย สาธารณรัฐมาดากัสการ์1 ราย แบ่งเป็น
กรุงเทพมหานคร 64 ราย ชลบุรี35 ราย สมุทรปราการ 28 ราย สงขลา25 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี15 ราย
ยะลา9 ราย นราธิวาส 9 ราย ฉะเชิงเทรา3 ราย และกระบี่ 3 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่
ตรวจ ณ ศูนย์กักตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มี
สัญชาติพม่า37 ราย ต่างด้าว 20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย
1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,734 ราย เพศหญิง 1,412 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,810 ราย
พม่า56 ราย จีน 35 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย ต่างด้าว 20 ราย อเมริกา13 ราย รัสเซีย 12 ราย
ญี่ปุ่น 11 ราย เยอรมนี9 ราย อิตาลี9 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย
สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5 ราย สิงคโปร์5 ราย ออสเตรเลีย 5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย
4 ราย เวียดนาม 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3 ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย เนเธอร์แลนด์2 ราย
บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย
1 ราย ตูนีเซีย 1 ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย
เม็กซิกัน 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย
ฮังการี1 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 190 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,956 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 209 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• รัฐมนตรีว่าการกระทรวงคมนาคม เปิดเผยว่าจากการหารือร่วมกับรองนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงสาธารณสุข พบว่าการดำเนินการคิดค้นวิจัยเกี่ยวกับวัคซีนป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 มีความก้าวหน้าอย่างมาก ซึ่งไดท้ำการทดลองในลิงแล้ว แต่ยังไม่ได้มีการทดลองในมนุษย์
• นายกสภามหาวิทยาลัยนวมินทราธิราช เป็นประธานพิธีรับมอบหุ่นยนต์IRAPs SHaRE-aGVeR หรือ
หุ่นยนต์แบ่งปัน เพื่อช่วยเหลือทางการแพทย์จากรองอธิการบดีฝ่ายวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีสารสนเทศ
มหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าพระนครเหนือ พร้อมทีมคณาจารย์นักศึกษาผู้วิจัย และภาคเอกชนที่ร่วม
สนับสนุน หุ่นตัวนี้มีความเป็นอัจฉริยะผู้ใช้สามารถควบคุมหุ่นยนต์ผ่านคอมพิวเตอร์มือถือ หรือแท็บเล็ต โดย
ควบคุมแบบอัตโนมัติหรือใช้คนบังคับได้
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ
ควรจัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่าง
ทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด-19
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข