ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,971,423 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 479,619 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 1,606,603 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
1,179,193 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 1,179,193 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 4,442 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 283,209 ราย โรงพยาบาลรัฐ 891,454 ราย)
1,174,663 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทัว่โลก
ฉบับที่433 วันที่ 11 มีนาคม 2564 เวลา 12.00 น.
สถานการณ์ในประเทศ
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่11 มีนาคม 2564
• สหพันธ์สาธารณรัฐบราซิล กระทรวงสาธารณสุข รายงานว่า ผู้เสียชีวิตจากโรคโควิด 19 เพิ่มขึ้นในวันเดียว
มากกว่าสองพันคน ทำให้มียอดผู้เสียชีวิตสูงเป็นอันดับ 2 ของโลก ตอนนี้บราซิลกำลังตกอยู่ในสถานการณ์ที่ยากลำบาก แผนก
ผู้ป่วยหนักใน 25 เมือง จาก 27 เมืองใหญ่ รองรับผู้ป่วยไปกว่าร้อยละ 80 แล้ว และงานวิจัยหลายชิ้นยืนยันไปในทางเดียวกัน
ว่า เชื้อไวรัสโคโรนาที่กลายพันธุ์ในบราซิล P.1 มีอัตราการติดต่อเร็วถึง 2 เท่า และมีโอกาส กลับมาเป็นซ้ำ 25% ถึง 60%
• สาธารณรัฐเกาหลี รฐับาลรายงานว่า จะขยายการฉีดวัคซีนโควิด-19 ของแอสตราเซเนก้าในผู้สูงอายุ 65
ปีขึ้นไป ซึ่งก่อนหน้านี้เคยระงับการใช้วัคซีนดังกล่าวมาแล้ว เนื่องจากอังกฤษเปิดเผยข้อมูลยืนยันประสิทธิภาพป้องกัน
โรคโควิด 19 สูงกว่าร้อยละ 80 ในกลุ่มผู้สูงอายุ 80 ปีขึ้นไปหลังได้รับวัคซีนเข็มแรก และจะฉีดวัคซีนของแอสตรา
เซเนก้าให้แก่ชาวเกาหลีใต้เพิ่มอีก 7 ล้านคน เริ่มใช้ตั้งแตสั่ปดาห์สุดท้ายของเดือนพฤษภาคม 2564 นี้
• สาธารณรัฐอิสลามอิหร่าน เผยว่า จะเริ่มโครงการฉีดวัคซีนโควิด-19 ให้กับประชาชนทั่วไป ในเดือน
พฤษภาคม 2564 นี้ โดยจะใช้วัคซีน “ซีโอวี – อิหร่าน บาเรกัต”(COV-Iran Barekat) ซึ่งผลิตเองในประเทศเอง
2. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงสาธารณสุข เพิ่มบทบาท 3 หมอ บูรณาการการทำงานในสอดคล้องกับสถานการณ์ปัจจุบัน โดยจะ
เน้นในกลุ่มผู้สูงอายุติดบ้านติดเตียงที่ต้องดูแลต่อเนื่อง กลุ่มผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้น ผู้ที่มีโรคประจำตัว คือ โรคทางเดินหายใจ
เรื้อรังรุนแรง โรคหัวใจและหลอดเลือด โรคไตเรื้อรังระยะ 5 โรคหลอดเลือดสมอง โรคมะเร็งทุกชนิด ที่อยู่ระหว่างการให้เคมี
บำบัด รังสีบำบัด และภูมิคุ้มกันบำบัด โรคเบาหวาน และโรคอ้วน ซึ่งเป็นกลุ่มที่ต้องได้รับการฉีดวัคซีนโควิด-19 สำหรับการ
ดำเนินงาน จะมีหมอคนที่ 1 อสม. หมอประจำบ้านลงพื้นที่ให้ความรู้ความเข้าใจ ในเรื่องวัคซีนโควิด-19 พร้อมสำรวจและ
ติดตามกลุ่มเป้าหมายให้เข้าถึงการรับวัคซีน หมอที่ 2 หมอสาธารณสุข ช่วยดำเนินการร่วมกับอสม. ประสานกับหมอคนที่ 3
หมอครอบครัว ที่โรงพยาบาล ซึ่งเป็นผู้ให้บริการฉีดวัคซีน และติดตามอาการไม่พึงประสงค์ ผ่านไลน์ “หมอพร้อม”
• กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์ กล่าวว่า จากการตรวจสอบคุณภาพมาตรฐานวัคซีนโควิด-19 ของบริษัทแอ
สตราเซเนก้า ที่นำเข้ามาในประเทศไทย ล่าสุดผลการตรวจสอบข้อมูล พบว่ามีกระบวนการผลิตและคุณภาพ
สอดคล้องตามที่ได้ขึ้นทะเบียนไว้กับทางสำนักงานคณะกรรมการอาหารและยา โดยกระบวนการรับรองรุ่นการผลิตนี้
เป็นไปตามข้อแนะนำขององค์การอนามัยโลก และจากการตรวจวิเคราะห์ตัวอย่างทางห้องปฏิบัติการเพิ่มเติมพบว่ามี
คุณภาพ และความปลอดภัยเป็นไปตามมาตรฐาน สามารถฉีดให้กับประชาชนได้
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
ตามทีก่ระทรวงสาธารณสุขได้ส่งวัคซีนโควิด 19 ให้แก่จังหวัดเป้าหมายเบื้องต้นครบทั้ง 13 จังหวัด ระยะที่ 1
รอบแรก เป็นจำนวนวัคซีนรวม 116,520 โดส และได้มีการเริ่มให้บริการวัคซีนโควิด 19 ตั้งแต่วันที่ 28 กุมภาพันธ์
2564 เป็นต้นมา จากการติดตามผลการให้บริการพบว่า ณ วันที่ 11 มีนาคม 2564 มีผู้เข้ารับวัคซีนแล้วรวมทั้งสิ้น
จำนวน 36,797 ราย และจากการติดตามผลการเฝ้าระวังอาการไม่พึงประสงค์ภายหลังภายหลังได้รับวัคซีน ยังไม่มี
รายงานผู้มีอาการไม่พึงประสงค์รุนแรงที่ได้รับการยืนยันจากคณะผู้เชี่ยวชาญฯ จึงขอให้ผู้ที่อยู่ในกลุ่มเป้าหมายที่
กำหนด เข้ารับวัคซีน ณ หน่วยบริการตามที่ได้มีการนัดหมาย เพื่อสร้างภูมิคุ้มกันโรคโดยเร็ว
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข