ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,519,740 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 405,509 ราย
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,021,733 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
594,323ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 594,323ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,754 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 178,985 ราย โรงพยาบาลรัฐ 411,496 ราย)
590,481 ราย
• อืน่ๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่358 วันที่ 26 ธันวาคม 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่26 ธันวาคม 2563
- ราชอาณาจักรนอร์เวย์ ขยายคำสั่งห้ามเที่ยวบินตรงจากสหราชอาณาจักรเข้าประเทศ พร้อมกำหนด
มาตรการตรวจหาเชื้อโควิด-19 และติดตามผู้ที่เดินทางมาจากสหราชอาณาจักรเพิ่มเติม มีผลถึงวันที่ 10 มกราคม 2564
- สาธารณรัฐตุรกี กำหนดให้มีการทดสอบเชื้อโควิด-19 ในผู้โดยสารทางอากาศที่เข้ามาในประเทศ
ภายใน 72 ชั่วโมงหลังจากขึ้นเครื่อง ตั้งแต่วันที่ 28 ธันวาคม และนักท่องเที่ยวที่เดินทางเข้ามาทางทะเลและทางบก
จะต้องแสดงผลการทดสอบ PCR ตั้งแต่วันที่ 30 ธันวาคม และจะมีผลจนถึงวันที่ 1 มีนาคม 2564 นอกจากนี้ยังให้ผู้ที่
เคยอยู่ในสหราชอาณาจักรเดนมาร์กหรือแอฟริกาใต้ในช่วง 10 วันก่อนหน้านี้ ผู้โดยสารเหล่านี้กักตัวเองที่บ้าน และ
จะต้องได้รับการทดสอบเชื้อโควิด-19 ในวันที่ 7 ของการกักกัน จะได้รับอนุญาตจบการกักกันหากผลการตรวจเป็นลบ
2. มาตรการในประเทศไทย
• สำนักงานพระพุทธศาสนาแห่งชาติ ประกาศงดจัดพิธีเจริญพระพุทธมนต์ในวัดต่างๆ ทั่วประเทศ เพื่อ
ยับยั้งและป้องกันการแพร่ระบาด แต่จะมีการถ่ายทอดสดพิธีเจริญพระพุทธมนต์จากวัดอรุณราชวรารามวรวิหารให้
ประชาชนได้ติดตามชมและร่วมเจริญจิตตภาวนา ผ่านทางสถานีโทรทัศน์ ช่อง 7 HD และสถานีวิทยุโทรทัศน์แห่ง
ประเทศไทย (NBT 2HD) รวมทั้งสื่อออนไลน์ของวัดอรุณราชวราราม สำนักงานพระพุทธศาสนาแห่งชาติ และ 9
MCOT ในวันที่ 31 ธันวาคม 2563 เวลา 23.00 น. เป็นต้นไปจนกว่าจะเสร็จสิ้นพิธี
• สำนักงานราชกิจจานุเบกษา เผยแพร่ข้อกำหนดและข้อปฏิบัติแก่ส่วนราชการในช่วงที่มีการระบาดของโรค
ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 15) ได้แก่ 1. ห้ามเข้าพื้นที่เสี่ยง 2. ให้อำนาจผู้ว่าฯ ปิดสถานที่เสี่ยง 3. ห้ามชุมนุมในสถานที่แออัด 4. ห้าม
เคลื่อนย้ายแรงงานต่างด้าว 5. ให้บังคับใช้มาตรการป้องกันโรคอย่างเคร่งครัด 6. ให้ ศปก. ศบค. เป็นหน่วยปฏิบัติการ
ขับเคลื่อนส่วนราชการและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง 7. การแก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉิน ของผู้ว่าฯ/ กทม. ให้ดำเนินการตาม
ศบค.กำหนด และ 8. ประกาศ/คำสั่งโดยผู้ว่าฯ/ กทม. ที่ออกก่อนข้อกำหนดฉบับนี้ให้มีผลบังคับใช้เช่นเดิม
3. ประเมนิความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ระลอกใหม่ มีแนวโน้มพบผู้ติดเชื้อ
แพร่กระจายไปในหลายจังหวัดมากขึ้นเรื่อย ๆ ซึ่งปัจจัยเสี่ยงของการแพร่ระบาดในครั้งนี้ประกอบไปด้วยหลายปัจจัย เช่น
สายพันธุ์ของเชื้อ การสัมผัสกันอย่างใกล้ชิดกับผู้ติดเชื้อ การแสดงไม่แสดงอาการในกลุ่มผู้ติดเชื้อ การเดินทาง และการอยู่
ในที่ชุมชนหรือสถานที่แออัด เป็นต้น ดังนั้น มาตรการที่เกี่ยวข้อง อาจต้องใช้หลายมาตรการร่วมกัน เช่น ประชาชนควร
รักษาสุขอนามัยของตนเอง การคัดกรองผู้ติดเชื้อเพิ่มเติม รวมถึงการ lockdown พื้นที่เสี่ยง ซึ่งจากการศึกษาโดย
Flaxman และคณะ ได้เสนอถึงแบบจำลองของความสำเร็จของมาตรการ (Non-pharmaceutical intervention: NPI)
บ่งบอกถึงความสำเร็จของมาตรการ lockdown พื้นที่เสี่ยง ซึ่งประสบผลสำเร็จในการควบคุมโรคใน 10 ประเทศทวีป
ยุโรป แต่อย่างไรก็ตาม มาตรการแต่ละมาตรการ จะต้องมีความเหมาะสมของช่วงเวลาในการใช้ และควรต้องใช้ร่วมกับ
มาตรการอื่น ๆ เช่น การสวมหน้ากากอนามัย การรักษาสุขอนามัย ประกอบจึงจะให้ผลสำเร็จที่ดีที่สุด
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข