ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนผู้ได้รับคัดกรอง
• ด่านโรคติดต่อระหว่างประเทศ (ทางอากาศ ทางบก และทางเรือ) 7,383,860 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ 369,223 ราย
จำนวนการตรวจทางหอ้งปฏิบัติการ 949,729 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวงัโรค*
522,319 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 522,319 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 3,566 ราย
• เข้ารับการรกัษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 157,112 ราย โรงพยาบาลรัฐ 361,553 ราย)
518,665 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
สถานการณ์ทั่วโลก
สถานการณ์ในประเทศ
ฉบับที่ 329 วันที่ 27 พฤศจิกายน 2563 เวลา 12.00 น.
1. ประเด็นทีน่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่27 พฤศจิกายน 2563
• สาธารณรัฐอินเดีย สำนักงานการบินพลเรือนของอินเดีย (DGCA) ประกาศขยายระยะเวลาระงับ
เที่ยวบินผู้โดยสารเชิงพาณิชย์ระหว่างประเทศไปจนถึงวันที่ 31 ธันวาคม 2563 แต่ข้อจำกัดที่ประกาศออกมาครั้งนี้ไม่
นับรวมการขนส่งทางอากาศและเที่ยวบินที่ได้รับอนุมัติจากสำนักงานการบินพลเรือนเป็นการเฉพาะ
• สาธารณรัฐเกาหลี สำนักงานป้องกันและควบคุมโรคเกาหลี (KDCA) รายงานพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา
2019 รายใหม่ 569 ราย ซึ่งยืนยันผู้ป่วยเพิ่มมากกว่า 500 รายต่อเนื่องติดต่อกันเป็นวันที่สอง ทั้งนี้สถานการณ์การแพร่
ระบาดระลอกสามเกิดขึ้นเร็วกว่าที่คาดการณ์ไว้ และขยายวงกว้างอย่างรวดเร็ว หากมีผู้ป่วยใหม่มากถึง 1000 รายต่อ
วัน โรงพยาบาลอาจมีเตียงผู้ป่วยไม่เพียงพอ พร้อมทั้งย้ำให้ประชาชนปฏิบัติตามมาตรการทางสังคมอย่างเคร่งครัด
• สาธารณรัฐสิงคโปร์ กระทรวงสาธารณสุขสิงคโปร์ รายงานพบผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 รายแรกใน
รอบเกือบ 2 สัปดาห์ ซึ่งเป็นการติดเชื้อในชุมชน และย้ำคุมเข้มสำหรับผู้ที่เคยเดินทางมาจากประเทศมาเลเซีย ญี่ปุ่น
ฟินแลนด์ และตุรกี ในช่วง 14 วันก่อนหน้าจำเป็นต้องกักตัวเป็นเวลา 14 วันในสถานกักกันที่รัฐกำหนด ซึ่งเป็น
มาตรการรับมือกับความเสี่ยงที่ผู้เดินทางมาจากต่างประเทศ
2. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดกาญจนบุรี คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดกาญจนบุรี ได้ผ่อนปรนให้ผู้ประกอบการมีการนำเข้า
- ส่งออกสินค้า สินค้าอุปโภค บริโภค และปศุสัตว์ สัตว์น้ำ สัตว์บก และสัตว์ปีกทุกชนิด สินค้าทางการเกษตร และ
สิ่งของจำเป็นที่ใช้ในการดำรงชีวิตประจำวันทุกประเภท ยกเว้นยาสูบและเครื่องดื่มแอลกอฮอล์ทุกชนิด ทุกวันพุธและ
พฤหัสบดี ในสัปดาห์ที่ 2 และ 4 ของเดือน โดยให้เปลี่ยนถ่ายสินค้าในลักษณะท้ายชนท้าย ณ จุดผ่อนชั่วคราวทาง
การค้าด่านพระเจดีย์สามองค์ อำเภอสังขละบุรี โดยให้ปฏิบัติตามมาตรการของกระทรวงสาธารณสุขกำหนด
• กระทรวงสาธารณสุข โดยกรมสนับสนุนบริการสุขภาพ (สบส.) ร่วมมือกับบริษัท อโกด้ า
(Agoda) เปิดตัวระบบปฏิบัติการ (Platform) จองแพ็คเกจโรงแรมสถานกักกันโรคแห่งรัฐทางเลือก (Alternative
State Quarantine (ASQ) packages) ประเทศแรกของโลก เพื่ออำนวยความสะดวกในการจองโรงแรมสถานที่กักตัว
แก่ชาวไทยที่ต้องการเดินทางกลับเข้าประเทศ และชาวต่างชาติที่ได้รับอนุญาตให้เข้ามาในประเทศ ช่วยเพิ่มความ
สะดวก รวดเร็วในการค้นหาเปรียบเทียบแพ็คเกจ ASQ ในประเทศไทย
3. ประเมินความเสี่ยงสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
จากการติดตามผู้เดินทางมายังประเทศไทยที่เข้ารับการกักกันในวันที่ 27 พฤศจิกายน 2563 พบว่า มีผู้ที่
ได้รับการยืนยันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 19 ราย เพิ่มขึ้นจากวันที่ 26 พฤศจิกายน 2563 ซึ่งพบผู้ติดเชื้อ
16 ราย โดยเป็นผู้ติดเชื้อชาวไทย 14 ราย ชาวต่างชาติ 5 ราย เดินทางมาจากประเทศซาอุดิอาระเบีย 4 ราย
สหรัฐอเมริกา 3 ราย อินเดีย เยอรมนี และจอร์เจีย ประเทศละ 2 ราย และสวีเดน สหราชอาณาจั กร อิตาลี
ลักเซมเบิร์ก โอมาน และโปแลนด์ ประเทศละ 1 ราย ซึ่งสอดคล้องกับสถานการณ์การติดเชื้อที่เพิ่มสูงขึ้นในหลาย
ประเทศทั่วโลก ดังนั้นความเสี่ยงที่ผู้เดินทางจากต่างประเทศจะนำเชื้อเข้ามาในประเทศไทยยังคงอยู่ในระดับสูง
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข