   
 
ฉบับที่ 70 วันที่ 13 มีนาคม 2563 เวลา 20.00 น. 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 123 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess และ 
เรือ Grands Princess ในวันที่ 13 มีนาคม จำนวน 135,803 ราย มีอาการรุนแรง 5,759 ราย เสียชีวิต 4,990 ราย 
โดยมียอดผู้ป่วยยืนยันในพื้นที่ที่มีการระบาดอย่างเนื่อง ได้แก่ จีน 80,814 ราย ฮ่องกง 132 ราย มาเก๊า 10 ราย  เกาหลี
ใต้ 7,979 ราย อิตาลี 15,113 ราย อิหร่าน 10,075 ราย ฝรั่งเศส 2,876 ราย สเปน 3,779 ราย เยอรมนี 2,750 ราย 
ญี่ปุ่น 692 ราย สิงคโปร์ 187 ราย และไต้หวัน 50 ราย  
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 13 มีนาคม 2563 
 - ประเทศอังกฤษ เจ้าฟ้าชายชาลส์ ทรงยกมือไหว้ทักทายบุคคลต่าง ๆ ในงานที่พระองค์เสด็จ แทนการจับ
มือทักทายตามธรรมเนียมตะวันตก ในช่วงที่การแพร่ระบาดของโรคไวรัสโคโรนายังไม่บรรเทา 
 - ประเทศสเปน  ทางการสเปน  ประกาศปิด เมือง  4  แห่ ง ในแคว้นกาตาล ุญญา  ทางภาค
ตะวันออกเฉียงเหนือของประเทศ โดยให้อยู่ภายใต้มาตรการกักกันโรค 
 - ประเทศฟิลิปปินส์ ประธานาธิบดีโรดริโก ดูเตอร์เต ประกาศปิดกรุงมะนิลาและระงับการขนส่งทั้งขาเข้า
และขาออกจากเมืองหลวง ทั้งทางบก ทางอากาศ และทางเรือเป็นการชั่วคราว เพื่อกักกันโรค แต่ยังไม่ชัดเจนว่า
คำสั่งนี้มีผลบังคับใช้ทันที 
 - ประเทศสิงคโปร์ สายการบินแห่งชาติสิงคโปร์แอร์ไลน์และซิลค์แอร์ได้ยกเลิกเที่ยวบินไปยังหลายเมืองใน
ประเทศอินเดียจนถึงวันที่ 26 เมษายน  
 - ประเทศเวียดนาม เจ้าหน้าที่สาธารณสุขในเมืองเมืองโฮจิมินห์ ต้องการหยุดเรือสำราญ Bahamas กับ
ชาวอิตาลีบนเรือจากศูนย์กลางทางเศรษฐกิจในวันที่ 13 มีนาคม เนื่องจากความกังวลเกี่ยวกับโรคติดเชื้อไวรัสนี้ 
 - ประเทศอินโดนีเซีย ประธานาธิบดีให้การสนับสนุนสมุนไพร ได้แก่ ขิงแดง ตะไคร้ และขมิ้น ซึ่งเป็น
สมุนไพรที่สามารถป้องกันการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ 
 - ประเทศออสเตรเลีย รัฐบาลประกาศห้ามไม่ให้มีการรวมตัวเป็นกลุ่มมากกว่า 500 คน เพื่อป้องกันการ
แพร่กระจายของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 
 - สหราชอาณาจักร ยกเลิกการเจรจาหารือเกี่ยวกับความสัมพันธ์ระหว่างสหราชอาณาจักรและสหภาพ
ยุโรปที่มีผู้เข้าร่วมเจรจามากกว่า 100 คน  
 - วอลท์ ดิสนีย์ ประกาศปิดสวนสนุกในรัฐฟลอริดา แคลิฟอร์เนีย ประเทศสหรัฐอเมริกาและปารีส 
ประเทศฝรั่งเศส เพื่อรับมือกับการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 และจะระงับการให้บริการเรือ
สำราญทั้งหมด ตั้งแต่วันเสาร์ที่ 14 มีนาคมเป็นต้นไป 
 - สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ยกเลิกการจัดงานสงกรานต์และกิจกรรมสาธารณะต่าง ๆ 
 - สหรัฐอเมริกา เจ้าหน้าที่ของรัฐนิวยอร์กได้จัดทำมาตรการห้ามการชุมนุมขนาดใหญ่จำนวนที่มากกว่า 
500 คน หลังจากมีผู้ป่วยเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว 
   
 
 - ประเทศเนปาล ระงับการอนุญาตให้ปีนขึ้นไปบนยอดเขาเอเวอเรสต์ รวมถึงการระงับการปีนภูเขา
ทั้งหมดในประเทศและหยุดการออกวีซ่าให้แก่นักท่องเที่ยว 
 - ประเทศมาเลเซีย เจ้าหน้าที่กระทรวงสาธารณสุขทำการคัดกรองผู้คนที่ชุมนุมในมัสยิด เมื่อวันที่ 28 
กุมภาพันธ์ที่ผ่านมา และกระทรวงศึกษาธิการ ประกาศยกเลิกกิจกรรมทางการศึกษาและกีฬา พร้อมทั้งให้
เจ้าหน้าที่กระทรวงศึกษาธิการปฏิบัติตามแนวทางมาตรฐานอย่างเต็มที่เพื่อควบคุมการแพร่กระจายของโรคติดเชื้อ
ไวรัสโคโรนา 2019 
2. สถานการณ์ภายในประเทศ 
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา 2019 
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่ 
12 มีนาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 34,399 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 3,787,108 ราย พบผู้ป่วยที่มี
อาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 247 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง
วันที่ 12 มีนาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 786 ลำ มีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 118,654 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดนทางบก ตั้งแต่
วันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2563 ถึง 12 มีนาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,360,331 ราย และการคัดกรองผูม้า
ต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะ ตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง 13 มีนาคม 2563 
ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 104,784 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 249 ราย 
 2.2 ผลดำเนนิการคัดกรองผูป้่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค  
วันที่ 13 มีนาคม 2563 ณ เวลา 18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน 217 
ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 5,713 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1  
ตาราง 1 ผลดำเนนิการคัดกรองผู้ปว่ยที่มีอาการตามนยิามเฝา้ระวังโรค 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  5,713 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน (สุวรรณภูมิ (191)  ดอนเมือง (44)    
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ (1) 
● คัดกรองที่ท่าเรือ 
247 ราย 
 
  2 ราย 
 เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง  
    (โรงพยาบาลเอกชน 2,276 ราย โรงพยาบาลรัฐ 3,137 ราย) 
5,413 ราย  
   
 
ประเภทของผูป้่วย 
จำนวนผู้ป่วย  
สะสม 
 รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัยและ
มัคคุเทศก์และอู่ตะเภา 
 51 ราย 
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม  5,713 ราย 
● พักรักษาตัวเป็นผู้ป่วยใน
(โรงพยาบาลเอกชน 835 ราย โรงพยาบาลรัฐ 864 ราย) 
● อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 
● สังเกตอาการที่แผนกผู้ป่วยนอกและที่บ้าน 
 1,699 ราย 
 
  3,954 ราย 
 60 ราย 
ผู้ป่วยยนืยันสะสม 
 หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล 
 อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล  
 เสียชีวิต 
ผู้ป่วยยนืยันทีมี่อาการรุนแรง 
 75 ราย  
 35 ราย 
 39 ราย 
       1 ราย 
       1 ราย  
 ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 จำนวน 75 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับบ้าน 
35 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 1 ราย ผลตรวจผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังที่เหลือ 5,638 ราย ตรวจไม่พบ
เชื้อ 3,897 ราย และอยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ 1,741 ราย 
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 35 ปี (อายุตั้งแต่ 
3 - 74 ปี) เพศชาย 43 ราย เพศหญิง 32 ราย (ชาย:หญิง = 1.3:1) สัญชาติจีน 26 ราย ไทย 46 ราย อิตาลี 1 ราย 
อังกฤษ 1 ราย สิงคโปร์ 1 ราย ประวัติโรคประจำตัวที่พบได้แก่ ความดันโลหิตสูง (4 ราย) ความดันโลหิตสูงและหัวใจ (1 
ราย) หลอดเลือดสมอง (1 ราย) ไวรัสตับอักเสบบี (1 ราย) ประสาทหูเสื่อมและกระดูกพรุน (1 ราย) ภาวะไขมันในเลอืด
สูง (1) ไม่มีโรคประจำตัว (66 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 4 ราย เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 37 
ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 33 ราย และคัดกรองพบในกลุ่มพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย  
3. มาตรการในประเทศไทย 
 กระทรวงสาธารณสุข ออกประกาศกรมอนามัย เรื่องหลักเกณฑ์ วิธีการ และมาตรการป้องกันความเสี่ยง
จากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 สำหรับสถานที่ราชการ สถานที่ทำงานเอกชน และสถานประกอบ
กิจการ พ.ศ. 2563 เพื่อลดความเสี่ยง พร้อมเน้นย้ำให้ปฏิบัติตามหลัก 3 ล. ลด เลี่ยง ดูแล และสร้าง
สุขอนามัยส่วนบุคคล 
   
 
 สมาคมที่ประชุมอธิการบดีแห่งประเทศไทย แจ้งให้ทาง Thai University Central Admission System 
(TCAS) ดำเนินการจัดสอบ Scholastic Assessment Tests (SAT) เนื่องจากได้มีการยกเลิกศูนย์สอบ
บางแห่งในวันที่ 14 มีนาคม 2563 
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน 
● โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ป้องกันได้โดยใช้หลักการป้องกันโรคติดต่อทางเดินหายใจ ได้แก่ ล้างมือ สวม
หน้ากากอนามัย และไม่คลุกคลีกับผู้ป่วยโรคทางเดินหายใจ 
● หลีกเลี่ยงการเดินทางไปประเทศจีน และประเทศที่มีรายงานการแพร่เชื้อในท้องที่ (Local transmission) 
ระหว่างเดินทางในต่างประเทศขอให้หลีกเลี่ยงการอยู่ในสถานที่แออัด หรือมีมลภาวะ และไม่อยู่ใกล้ชิด
ผู้ป่วยไอจาม หากเลี่ยงไม่ได้ให้สวมใส่หน้ากากอนามัย 
● ภายใน 14 วัน หลังเดินทางกลับจากประเทศที่มีการรายงานการติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ภายในประเทศ 
ได้แก่ จีน ฮ่องกง มาเก๊า เกาหลีใต้ อิตาลี อิหร่าน ไต้หวัน สิงคโปร์ เยอรมนี ฝรั่งเศส ญี่ปุ่น และสเปน หากมี
ไข้ ร่วมกับอาการทางเดินหายใจ ได้แก่ ไอ เจ็บคอ มีน้ำมูก หายใจเหนื่อยหอบ ควรรีบพบแพทย์ทันที พร้อม
ทั้งแจ้งประวัติการเดินทางไปในเมืองของประเทศดังกล่าวข้างต้นร่วมด้วย 
● หลีกเลี่ยงการไปตลาดที่ขายซากสัตว์ป่าหรือที่มีชีวิตและการสัมผัสโดยไม่ใช้ถุงมือ 
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา จมูก ปาก 
โดยไม่จำเป็น 
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้า แก้วน้ำ ผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ 
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน 
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/index.php  
ทีมตระหนักรูส้ถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคติดเชือ้ไวรัสโคโรนา 2019 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
