ฉบับที่ 182 วันที่ 3 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่3 กรกฎาคม 2563 จำนวน 10,990,250 ราย มีอาการรุนแรง
57,868 ราย เสียชีวิต 524,176 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
2,837,189 ราย บราซิล 1,501,353 ราย รัสเซีย 661,165 ราย อินเดีย 627,168 ราย สเปน 297,183 ราย เปรู
292,004 ราย ชิลี284,541 ราย สหราชอาณาจักร 283,757 ราย อิตาลี240,961 ราย และเม็กซิโก 238,511 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 22 มีจำนวนผู้ป่วย 84,831 ราย (รวม ฮ่องกง 1,243 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 3 กรกฎาคม 2563
- ประเทศฝรั่งเศส รัฐมนตรีกระทรวงสาธารณสุข กล่าวว่าหลังจากได้ผ่อนคลายมาตรการล็อก
ดาวน์แม้ว่าจะพบการติดเชื้อครั้งใหม่แบบกลุ่มประมาณ 200 รายก็ตาม แต่สามารถควบคุมสถานการณ์การ
แพร่กระจายของไวรัสโคโรนา2019 ภายในพื้นที่เฉพาะได้
- ประเทศสหรัฐอเมริกามหาวิทยาลัยจอห์น ฮอปกินส์เปิดเผยว่าในช่วง 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา
จำนวนผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 มากขึ้นประมาณ 55,000 ราย ทำสถิติเพิ่มขึ้นวันเดียวในอัตราสูงสุดเป็น
ประวัติการณ์โดยเฉพาะรัฐฟลอริดามีจำนวนผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันเดียวสูงสุดถึง 10,109 ราย
ผู้ว่าการรัฐเทกซัส มีคำสั่งให้ประชาชนต้องสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าเมื่ออยู่ในสถานที่
สาธารณะโดยมีข้อยกเว้นเพียงเล็กน้อยเท่านั้น หากผู้ใดฝ่าฝืนอาจถูกปรับครั้งละเกือบ 8,000 บาท เนื่องจากไม่กี่
สัปดาห์ทีผ่านมาสถานการณ์ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ในพื้นที่ มีจำนวนผู้เสียชีวิตสะสมจำนวนมากกว่า
2,500 คน จากผู้ป่วยสะสมมากกว่า180,000 คน ซึ่งเป็นอันดับ 3 รองจากรัฐนิวยอร์กและรัฐแคลิฟอร์เนีย
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
วันที่ 2 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 6,937,564
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 1 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออก
ประเทศ จำนวน 1,883 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 6,943,840 คน 1,883 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (41,425 เที่ยวบิน) 4,489,657 คน 1,876 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 154,832 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,084,247 คน 5 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวฒันะ**** 215,104 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนินการตั้งแต่วนัที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนินการตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 3 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,828 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 317,273 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ทีไ่ด้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 611,559 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
317,273 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 317,273 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 1,883 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 91,818 ราย โรงพยาบาลรัฐ 223,484 ราย )
315,302 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,180 ราย
3,066 ราย
56 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,180 ราย
2,444 ราย
736 ราย
243 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,753 ราย เพศหญิง 1,427 ราย (ชาย:หญิง = 1.23:1) สัญชาติไทย 2,843 ราย สัญชาติ
อื่นๆ 326 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 197 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 2,983 ราย พบผู้ป่วย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลดว้ย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 243 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาโดยรัฐมนตรีได้ลงนามในประกาศ อนุญาตให้ 14 ชนิดกีฬาได้แก่
ฟุตบอล วอลเลย์บอล บาสเกตบอล ตะกร้อ กอล์ฟ เทนนิส จักรยานยนต์รถยนต์แบดมินตัน สนุกเกอร์เจ็ตสกี
จักรยาน โบว์ลิ่ง และมวย จัดการแข่งขันโดยไม่มีผู้ชมเข้าชมในสนามได้ ตั้งแต่วันที่ 2 กรกฎาคม 2563 เป็นต้นไป
• เลขาธิการสภาความมั่นคงแห่งชาติ(สมช.) ในฐานะประธานคณะกรรมการเฉพาะกิจ พิจารณามาตรการ
ผ่อนปรนการบังคับใช้มาตรการในการป้องกันการแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา2019 กล่าวถึงการประเมิน
สถานการณ์หลังผ่อนคลายมาตรการระยะที่ 5 ไปเมื่อวันที่ 1 กรกฎาคม ที่ผ่านมาพบว่าได้รับความร่วมมือจาก
โรงเรียนต่างๆ และเป็นไปด้วยความเรียบร้อย ส่วนสถานบันเทิง ทางหน่วยงานด้านความมั่นคงจะมีการเข้าไป
ตรวจสอบทั้งที่แจ้งล่วงหน้าและไม่แจ้งล่วงหน้าแม้ทุกอย่างจะเป็นไปด้วยความเรียบร้อย แต่ต้องขอความร่วมมือ
ผู้ประกอบการ ผู้ใช้บริการ ปฏิบัติตามมาตรการด้านสาธารณสุขอย่างเข้มงวด โดยการสวมหน้ากาก รักษาระยะห่าง
และลงทะเบียนเช็กอิน-เช็กเอาต์ทั้งนี้ หากสถานที่ใดไม่ปฏิบัติตามมาตรการจะต้องถูกลงโทษและสั่งปิดทันที
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งเว้นที่นั่ง และจำกัดจำนวนผู้โดยสารแต่ละเที่ยว ตามมาตรการการเว้นระยะห่างทางสังคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก
โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF