ฉบับที่ 243 วันที่ 2 กันยายน 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 2 กันยายน 2563 จำนวน 25,917,000 ราย มีอาการรุนแรง
60,544 ราย เสียชีวิต 861,494 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
6,257,938 ราย บราซิล 3,952,790 ราย อินเดีย 3,769,523 ราย รัสเซีย 1,005,000 ราย เป รู657,129 ราย
แอฟริกาใต้ 628,259 ราย โคลอมเบีย 624,069 ราย เม็กซิโก 606,036 ราย สเปน 470,973 ราย และอาร์เจนตินา
428,239 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 38 มีจำนวนผู้ป่วย 89,935 ราย (รวม ฮ่องกง 4,823 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 2 กันยายน 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริการัฐบาลสหรัฐฯ เตรียมแผนงานช่วยให้โรงเรียนและศูนย์ดูแลเด็กเล็กทั่วประเทศ
เปิดการเรียนการสอนและการให้บริการ และเตรียมการจัดส่งส่งชุดตรวจการติดเชื้อเร็ว (Rapid test kit) ที่มีกระบวนการ
ตรวจใช้เวลาเพียง 15 นาทีซึ่งผลตรวจที่ได้จะมีความแม่นยำราว 97 เปอร์เซ็นต์โดยจะกระจายให้กับหน่วยงาน
ปฏิบัติการฉุกเฉินเบื้องต้น และประชากรกลุ่มเสี่ยงต่าง ๆ ให้เป็นภารกิจสำคัญที่สุด
- สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมากระทรวงสาธารณสุขและการกีฬาออกคำสั่งให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะเขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมือง
ย่างกุ้ง จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน (Stay at Home) และให้ประชาชนที่ปฏิบัติตนดังนี้
1. อาศัยอยู่แต่ในบ้านของตนเอง ยกเว้น ข้าราชการ คณะกรรมการต่างๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงาน
และสถานประกอบการ
2. กรณีจำเป็นต้องไปซื้อของ อนุญาตให้ออกไป 1 คนต่อ 1 หลังคาเรือน
3. กรณีไปโรงพยาบาลหรือคลินิก อนุญาตให้ออกไป 2 คนต่อ 1 หลังคาเรือน
4. กรณีออกจากบ้านให้สวมใส่หน้ากาก (Mask) ทุกครั้ง
กรณีที่ต้องเดินทางด้วยยานพาหนะ
สำหรับสถานที่ทำงาน
- อนุญาตให้รถรับ-ส่งบุคคล ผ่านเข้า-ออกสถานที่ทำงานได้ และคนขับอยู่บนรถเท่านั้น
สำหรับพื้นที่ชุมชน (รถส่วนตัว)
- กรณีไปชื้อของให้คนขับอยู่บนรถเท่านั้น
- กรณีไปโรงพยาบาลหรือคลินิกให้คนขับอยู่บนรถเท่านั้น
หากต้องเดินทางในกรณีอื่นที่นอกเหนือจากที่กำหนดไว้ ให้ขออนุญาตไปยังคณะกรรมการย่านชุมชน
บังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 2 กันยายน 2563 เวลา08.00 น. เป็นต้นไป
- ประเทศเกาหลีใต้ มีแผนเพิ่มเตียงผู้ป่วยอาการรุนแรงอีก 40 เตียงภายในวันที่ 14 ก.ย. และอาจย้าย
ผู้ป่วยอาการไม่รุนแรงไปรักษาตัวในสถานที่อื่น เพื่อนำเตียงมาใช้สำหรับผู้ป่วยอาการหนักแทนและมีมาตรการ
ป้องกันการแพร่ระบาด โดยการห้ามรับประทานอาหารที่ร้านอาหาร ผับและบาร์หลัง 21.00 น. และบริการขนส่ง
มวลชนต้องเก็บข้อมูลสุขภาพของผู้โดยสารด้วย
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 1 กันยายน 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,296,323 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 31 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,882 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,296,323 คน 2,882 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (45,004 เที่ยวบิน) 4,581,884 คน 2,863 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 169,263 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,276,122 คน 17 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 269,054 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริม่วันที่3 มกราคม 2563, **เริ่มวนัที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวนัที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริม่วันที่30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 2 กันยายน 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,373 ราย รวมยอดผู้ที่ ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 421,343 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 848,753 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
421,343 ราย
15,834 ราย
81,676 ราย
329,900 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 421,343 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,882 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 132,598 ราย โรงพยาบาลรัฐ 285,775 ราย)
418,373 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,425 ราย
3,277 ราย
90 ราย
58 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,425 ราย
2,444 ราย
981 ราย
488 ราย
หมายเหตุ: *ขอ้มูลปรบัปรงุรายสัปดาห์**เริม่มีมาตรการกักกนัผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 34 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,913 ราย เพศหญิง 1,512 ราย (ชาย:หญิง = 1.26:1) สัญชาติไทย 3,064 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 352 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,217 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 488
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผู้ประกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่ง
แรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่ วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชือ่เข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
• จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุมเข้มตั้งจุด
ตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับการ
ควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่346 กำนัน สารวัตร
กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน เพื่อสกัด
กั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้าระวัง
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (covid-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง
• จังหวัดภูเก็ต ภายใต้โครงการ ภูเก็ต โมเดล จะเปิดให้นักท่องเที่ยวต่างชาติเข้ามาภายใต้โครงการ Safe &
Sealed Area for Tourism ซึ่งนักท่องเที่ยวที่มาจะถูกจำกัดพื้นที่และตรวจสุขภาพ โดยนักท่องเที่ยวกลุ่มนี้
จะต้องถูกตรวจโควิด 19 จากประเทศต้นทาง และเมื่อถึงสนามบินในไทยจะต้องถูกตรวจอีกครั้ง จากนั้นให้พัก
โรงแรมที่กำหนด 14 วัน และตรวจโควิดอีก 2 รอบ เมื่อครบ 14 วัน ให้เดินทางในภูเก็ตได้ ซึ่งเป็นเงื่อนไขเดียวกับ
คนไทยที่กลับจากต่างประเทศ แต่หากต้องการออกนอกภูเกต็ต้องอยู่อีก 7 วันให้ครบ 21 วัน
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นใหผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งใหมี้การจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนดเพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 5) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0031.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
4. ประกาศ เรื่อง การที่ให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคบั
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0033.PDF
5. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
6. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/198/T_0034.PDF
7. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
10. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
11. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
12. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF
รายงานพิเศษ
เรื่อง ติดตามสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมาประจำวันที่ 2 กันยายน 2563
1. สถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ประเทศเมียนมา
รัฐ จำนวนผู้ป่วย
ยืนยันสะสม
(ราย)
จำนวน
รักษาหาย
สะสม
(ราย)
จำนวน
ผู้เสียชีวิต
(ราย)
มาตรการของสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาทีส่ำคัญ
ทั้งหมด
(ราย)
๘๘๗
(+๑๐๐)
357
(+3)
6 30 มีนาคม 2563 – ปัจจุบัน: จำกัดเที่ยวบินระหว่างประเทศ
20 เมษายน 2563 – ปัจจุบัน: ล็อคดาวน์บางเมืองของบาง
รัฐ เช่น 7 เมืองในเขตย่างกุ้ง
20 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: เมืองซิตตเว รัฐยะไข่ออกมาตรการ
ให้ประชาชนอยู่เฉพาะภายในบ้าน
21 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: ปิดเมืองซิตตเว ในรัฐยะไข่
หลังพบผู้ป่วยเพิ่มขึน้
27 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ปิดโรงเรียนทั่วประเทศ
และปิดน่านฟ้า
28 สิงหาคม 63 - 30 กันยายน 63: ประกาศขยาย
ระยะเวลามาตรการมีผลบังคับใช้ของคำสั่ง ประกาศต่าง ๆ
29 สิงหาคม 63 – ปัจจุบัน: รัฐบาลตะนาวศรีประกาศจะ
ดำเนินการ ทางกฎหมายกับผู้ที่ลักลอบเข้าเมืองทางเกาะสองจาก
ประเทศไทย และมูเซอร์
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: ประกาศเคอร์ฟิวเวลา
21.00 น - 04.00 น
30 สิงหาคม 2563 – ปัจจุบัน: บุคคลที่เดินทางจากรัฐนะไข่
เข้าย่างกุ้งและเมืองในรัฐ/ภาคต่าง ๆ จะถูกกักตัวรวม 21
วัน (14 วันที่สถานกักตัว และ7 วัน ที่ที่พัก)
2 กันยายน 2563 – ปัจจุบัน: ให้ประชาชนที่อาศัยอยู่ใน
เขตติงกานจูน เขตอินเส่ง เขตเมย้าโอกาลาปะเขตตาเกตะ
เขตไลน์เขตปะซูนตาวน์และเขตมิงกะลาดง ในเมืองย่างกุ้ง
จะต้องอาศัยอยู่แต่ในบ้าน ยกเว้นข้าราชการคณะกรรมการ
ต่าง ๆ และผู้ที่ต้องทำงานในโรงงานและสถานประกอบการ
ยะไข่ 409 (+48) 16 0
ย่างกุ้ง 373 (+47) 255 (+3) 5
กะเหรี่ยง 29 29 0
ชิน 18 13 0
ชาน 11 10 0
พะโค 11 (+1) 8 1
สะกาย 9 9 0
มัณฑะเลย์7 (+1) 4 0
ตะนาวศรี5 2 0
มาเกว 4 (+1) 3 0
มอญ 3 2 0
อิรวดี3 (+1) 2 0
เนปิดอว์3 (+1) 2 0
กะฉิ่น 2 2 0
กะยา0 0 0
ที่มา: กระทรวงสาธารณสุขและการกฬีาสาธารณรัฐแหง่สหภาพเมียนมา(ข้อมูล ณ วันที่ 1 กันยายน 2563)
2. มาตรการที่สำคัญในประเทศไทย ที่มีต่อประเทศเมียนมา
1. เฝ้าระวัง 10 จังหวัดที่มีชายแดนติดกับประเทศเมียนมาได้แก่ กาญจนบุรีชุมพร เชียงราย เชียงใหม่ ตาก
ประจวบคีรีขันธ์เพชรบุรีแม่ฮ่องสอน ระนอง ราชบุรีพร้อมทั้งคุมเข้มแรงงานพม่าที่เข้ามาทำงานหรืออาศัยในไทย
2. เพิ่มความเข้มงวดในการตรวจสอบ ป้องกันคนต่างด้าวหลบหนีเข้าเมือง (ช่องทางจุดผ่านแดนถาวร จุด
ผ่อนปรนทางการค้าจุดผ่อนปรนพิเศษ และช่องทางธรรมชาติตามแนวชายแดน และสืบสวน หาข่าว การกระทำ
ลักษณะขบวนการนำพานายหน้าและดำเนินการบังคับใช้กฎหมาย และขยายผลไปถงึผู้เกี่ยวขอ้งทุกรายทั้งใน
ระดับพื้นที่ และทางสื่อโซเชียลมีเดีย
3. จังหวัดประจวบคีรีขันธ์ดำเนินการพ่นฆ่าเชื้อรถบรรทุกสินค้านำเข้าทุกคัน และไม่อนุญาตให้คนหรือรถ
ของเมียนมาเข้ามายังฝั่งไทย ต้องถ่ายสินค้ามายังรถบรรทุกของผูป้ระกอบการไทย และใช้แรงงานไทยเท่านั้น ซึ่ง
แรงงานขนถ่ายสินค้าต้องสวมหน้ากากอนามัย รองเท้าบูททุกราย ส่วนรถบรรทุกสินค้าเมื่อมีการขนถ่ายสินค้า
เสร็จแล้วผ่านแดนเข้ามาเจ้าหน้าที่จะฉีดพ่นน้ำยาฆ่าเชื้อที่ล้อรถทุกคัน ขณะเดียวกัน เมื่อผ่านประตูเจ้าหน้าที่
สาธารณสุขจะทำการคัดกรองด้วยการวัดอุณหภูมิลงลายมือบันทึกชือ่เข้าออก และใช้เจลล้างมือทำความสะอาด
4. จังหวัดตาก เพิ่มมาตรการคุมเข้ม ให้ทุกอำเภอที่มีพื้นที่ตามแนวชายแดน โดยใช้มาตรการคุมเข้มตั้งจุด
ตรวจ จุดสกัดร่วม ทุกหน่วยงาน ประกอบด้วยฝ่ายปกครอง เจ้าหน้าที่ตำรวจ เจ้าหน้าที่ทหาร กองบังคับการ
ควบคุมหน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 4 เจ้าหน้าที่ตำรวจ กองร้อยตำรวจตระเวนชายแดนที่346 กำนัน สารวัตร
กำนัน ผู้ใหญ่บ้าน ผู้ช่วยผู้ใหญ่บ้าน ชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน และอาสาสมัครสาธารณสุขหมู่บ้าน เพื่อสกัด
กั้นการลักลอบเดินทางเข้ามาในประเทศของประชาชนจากประเทศเพื่อนบ้านอย่างผิดกฎหมาย เพื่อเฝ้าระวัง
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (covid-19) โดยได้มีการคุมเข้มตลอด 24 ชั่วโมง