ฉบับที่ 234 วันที่ 24 สิงหาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
รายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 213 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 24 สิงหาคม 2563 จำนวน 23,605,542 ราย มีอาการรุนแรง
61,429 ราย เส ียชีวิต 812,757 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมรกิา
5,874,146 ราย บราซิล 3,605,783 ราย อินเดีย 3,110,761 ราย รัสเซีย 961,493 ราย แอฟริกาใต้ 609,773 ราย
เปรู594,326 ราย เม็กซิโก 560,164 ราย โคลอมเบีย 541,147 ราย สเปน 407,879 ราย และชิลี395,665 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 35 มีจำนวนผู้ป่วย 84,967 ราย (รวม ฮ่องกง 4,692 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 24 สิงหาคม 2563
- ประเทศสหรัฐอเมริกาสำนักงานอาหารและยาของสหรัฐ (FDA) อนุมัติให้ใช้พลาสมาที่ มีโป รตีน
ภูมิคุ้มกัน (convalescent plasma) ในการรักษาผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้แล้ว โดยพลาสมา
เหล่านี้คือน้ำเลือดที่บริจาคโดยผู้ที่ได้รับการรักษาโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จนหายดีแล้ว ซึ่ง เป็นวิธีการ
รักษาที่มีประสิทธิภาพมาก
- ประเทศญี่ปุ่น ประกาศมาตรการผ่อนคลายมาตรการคุมเข้มการเดินทางเข้าประเทศสำห รับ นักเรียน
ชาวต่างชาติโดยอาจดำเนินการภายในเดือนสิงหาคมนี้ ซึ่งมาตรการดังกล่าวจะมีผลกับนักเรียนต่างชาติที่ได้รับทุน
จากรัฐบาลญี่ปุ่นเป็นกลุ่มแรก และขยายไปสู่กลุ่มนักเรียนต่างชาติที่จ่ายค่าเล่าเรียนด้วยตัวเอง ตามลำดับ โดย
ปัจจุบันรัฐบาลญี่ปุ่นยังคงใช้มาตรการคุมเข้มการเดินทางเพื่อป้องกันการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
โดยการสั่งห้ามชาวต่างชาติจาก 146 ประเทศ ซึ่งรวมถึงประเทศไทย ในการเดินทางเข้าญี่ปุ่น
- ประเทศนิวซีแลนด์คณะรัฐมนตรีมีมติเห็นชอบให้ขยายเวลาล็อกดาวน์ในเมืองโอกแลนด์จนถึงวันที่
30 สิงหาคม 2563 และออกมาตรการบังคับสวมหน้ากากอนามัยบนระบบขนส่งสาธารณะให้มีผลบังคับใช้ทั่ว
ประเทศ หลังยังคงพบผู้ป่วยโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จากการติดเชื้อในชุมชนอย่างต่อเนื่อง
- สาธารณรัฐตูนิเซีย ผู้อำนวยการทั่วไปประจำสถาบันปาสเตอร์แห่งตูนิส ( IPT) เปิดเผย เรื่องวัคซีน
ป้องกันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 คาดว่าพร้อมใช้งานในตูนิเซียภายในช่วงต้นปี2564 โดยวัคซีนดังกล่าว
มาจากเทคโนโลยีดีเอ็นเอ จะช่วยเสริมสร้างระบบภูมิคุ้มกันของร่างกายและประสิทธิภาพของวัคซีน ซึ่งขึ้นอยู่
กับการปฏิบัติตามมาตรการป้องกันเชื้อไวรัสไวรัสโคโรนา2019
- สาธารณรัฐแห่งสหภาพพม่ากระทรวงสุขภาพและการกีฬาประเทศเมียนมาร์รายงานพบผู้ป่วย
ยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 เพิ่มอีก 16 ราย ในรัฐยะไข่ เป็นเพศหญิง 10 ราย และเพศชาย 6 ราย
ช่วงอายุระหว่าง 27 ถึง 56 ปีทุกรายมีประวัติสัมผัสกับผู้ป่วยยืนยันรายก่อนหน้าจำนวน 5 ราย ทำให้เมือง
ซิตเว (Sittwe township) ประกาศเคอร์ฟิวระหว่างเวลา21.00 น. ถึง 04.00 น. เป็นระยะเวลา2 เดือน มี
ผลเริ่มวันที่ 21 สิงหาคม 2563
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 23 สิงหาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ไดรั้บการคัดกรอง จำนวน 7,243,454 คน
(ข้อมูล ณ วันที่ 22 สิงหาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่องทางเข้าออกประเทศ
จำนวน 2,792 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง
จำนวนผู้ได้รับ
การคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,243,454 คน 2,792 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (44,461 เที่ยวบิน) 4,568,167 คน 2,774 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 167,201 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,249,451 คน 16 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 258,635 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มวันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มวันที่ 1 มกราคม 2563, ***เริ่มวันที่ 1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มวนัที่
30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 24 สิงหาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
1,240 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 407,412 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 795,683 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
407,412 ราย
9,775 ราย
69,581 ราย
308,915 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 407,412 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,792 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 128,856 ราย โรงพยาบาลรัฐ 275,676 ราย)
404,532 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,397 ราย
3,229 ราย
110 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
3,397 ราย
2,444 ราย
953 ราย
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด** 460 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรับปรุงรายสัปดาห์**เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตัง้แต่วนัที่ 3
เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 36 ปี
(1 เดือน - 97 ป ี) เพศชาย 1,902 ราย เพศหญิง 1,495 ราย (ชาย:หญิง = 1.27:1) สัญชาติไทย 3,050 ราย
สัญชาติอื่น ๆ 338 ราย และไม่ทราบ 9 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 208 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,189 ราย
พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาใน
โรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 460
ราย จากการตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค โดยสถาบันป้องกันควบคุมโรคเขตเมือง และสำนักงานป้องกันควบคุมโรคที่ 6 จังหวัด
ชลบุรีร่วมกับจังหวัดสระแก้ว สร้างความเข้มแข็งระบบเตรียมความพร้อมรับมือตอบโต้ภาวะฉุกเฉิน และการ
ค้นหาเชิงรุกผู้ติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 โดยรถเก็บตัวอย่างชีวนิรภัยพระราชทาน เพื่อป้องกันการแพร่ระบาด
ระลอกที่ 2 ซึ่งอาจเกิดขึ้นในอนาคต
• อธิบดีกรมวิทยาศาสตร์การแพทย์และคณะตรวจเยี่ยมห้องปฏิบัติการโรงพยาบาลอ่างทอง โรงพยาบาล
สิงห์บุรีและโรงพยาบาลอินทร์บุรีเพื่อเตรียมความพร้อมสำหรับเป็นห้องปฏิบัติการเครือข่ายตรวจ SARS-CoV-2
รองรับการตรวจหาเชื้อไวรัสโคโรนา2019
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่น ๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนตร์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF
8. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 13) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0077.PDF
9. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 8/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 7)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/174/T_0081.PDF