ฉบับที่ 194 วันที่ 15 กรกฎาคม 2563 เวลา12.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 15 กรกฎาคม 2563 จำนวน 13,462,655 ราย มีอาการ
รุนแรง 59,506 ราย เสียชีวิต 581,316 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
3,545,077 ราย บราซิล 1,931,204 ราย อินเด ีย 937,487 ราย รัสเซีย 739,947 ราย เปรู333,867 ราย
ชิลี319,493 ราย เม็กซิโก 311,486 ราย สเปน 303,699 ราย แอฟริกาใต้ 298,292 ราย และสหราชอาณาจักร
291,373 ราย ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 24 มีจำนวนผู้ป่วย 85,227 ราย (รวม ฮ่องกง 1,570 ราย มาเก๊า46 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 15 กรกฎาคม 2563
- ประเทศอินเดีย พบผู้ติดเชื้อรายใหม่มากกว่า30,000 รายภายในวันเดียว ซึ่งเป็นยอดที่สูงที่สุดนับตั้งแต่
พบการแพร่ระบาด โดยมีถึง 10 รัฐที่มีผู้ติดเชื้อเพิ่มมากกว่า1,000 ราย ส่งผลให้หลายพื้นที่ต้องกลับมาใช้
มาตรการปิดเมืองอีกครั้ง รวมถึงเมืองบังกาลอร์ศูนย์กลางด้านไอทีของอินเดีย ที่มีประชากรกว่า13 ล้านคน ต้อง
กลับเข้าสู่ภาวะล็อกดาวน์เต็มขั้นอีกครั้ง ซึ่งเริ่มตั้งแต่เวลา20.00 น.ของคืนวันที่ 14 กรกฎาคม 2563 หลังจากมีผู้
ติดเชื้อสะสมกว่า20,000 ราย และเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วจากช่วงกลางเดือนมิถุนายนที่ผ่านมาส่วนเจ้าหน้าที่ห้าม
การเดินทางสัญจรทั้งหมด ยกเว้นกรณีฉุกเฉินและอนุญาตให้ร้านค้าที่ขายสิ่งของจำเป็นเท่านั้นที่จะเปิดบริก ารได้
อีกทั้งยังออกมาตรการบังคับใช้คือการสวมหน้ากากอนามัยในที่สาธารณะซึ่งดูเหมือนว่าประชาชนจำนวนไม่น้อย
จะไม่เคยชินและไม่ค่อยชื่นชอบมากนัก เป็นเหตุให้ตำรวจอินเดียต้องบงัคับใชก้ฎอย่างเขม้งวดด้วยการลงโทษปรับ
- ประเทศออสเตรเลีย มีผู้ติดเชื้อและเสียชีวิตน้อยกว่าประเทศอื่นเพราะดำเนินมาตรการป้องกันเข้มงวด
และรวดเร็ว แต่มีการติดเชื้อในชุมชนพุ่งขึ้นมากในรัฐวิกตอเรีย อีกทั้งพบผู้ติดเชื้อใหม่ในรัฐนิวเซาท์เวลส์เพิ่มสูงจน
ทางการมีความกังวล ส่วนในรัฐเซาท์ออสเตรเลียยกเลิกแผนเปิดพรมแดนกับนิวเซาท์เวลส์ในวันที่ 20 กรกฎาคม
2563 นี้ ส่วนทางรัฐควีนส์แลนด์กำหนดให้ผู้ที่เคยไปเยือน 2 เขตทางตะวันตกนครซิดนีย์ต้องกักตัวเป็นเวล า2
สัปดาห์และทางการรัฐนิวเซาท์เวลส์ที่มีผู้ติดเชื้อหลายสิบรายที่ เกี่ยวข้องกับการระบาดในรัฐวิกตอเรยีจะ
ดำเนินการกำหนดการเข้าผับไม่ให้เกิน 300 คน
- เขตปกครองพิเศษฮ่องกง บริษัท วอลท์ดิสนีย์ประกาศปิดสวนสนุกฮ่องกงดิสนีย์แลนด์เป็นการชั่วคราว
ตั้งแต่วันที่15 กรกฎาคม 2563 เป็นต้นไป เนื่องจากพบผู้ติดเชื้อรายใหม่ 52 ราย
- ประเทศญี่ปุ่น กรุงโตเกียว เจ้าหน้าที่สาธารณสุขพยายามค้นหาตัวกว่า800 คน ที่ไปดูละครในโรงละคร
แห่งหนึ่ง แล้วมีคน 20 คน รวมทั้งนักแสดงที่เพิ่งเปิดการแสดงตรวจพบผลเป็นบวก ส่วนทางการญี่ปุ่นพยายาม
ผลักดันให้ผ่อนคลายล็อกดาวน์ต่างๆ และมีแผนเปิดรันเวย์สนามบินใหญ่สุดแห่งหนึ่งของประเทศ แม้ว่าในเมือง
ใหญ่เขตชนบท และฐานทัพสหรัฐในญี่ปุ่นยังมีการติดเชื้ออยู่
- ประเทศสหรัฐอเมริการัฐแคลิฟอร์เนียยกเลิกแผนเปิดเศรษฐกิจ สั่งให้ร้านอาหารที่ติดเครื่องปรับอากาศ
บาร์และโรงภาพยนตร์ปิดให้บริการอีกครั้ง เนื่องจากผู้ติดเชื้อรายใหม่ในวันเดียวเพิ่มขึ้น จำนวน 5,358 ราย
ส่งผลให้ยอดรวมอยู่ที่ จำนวน 330,000 ราย เสียชีวิตมากกว่า7,000 ราย ส่วนโบสถ์ยิม ห้างสรรพสินค้าร้านตัด
ผม และสำนักงานที่ไม่จำเป็นให้ปิดบริการ
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรสัโคโรนา2019
วันที่ 14 กรกฎาคม 2563 มีผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศที่ได้รับการคัดกรอง จำนวน 7,012,504
คน (ข้อมูล ณ วันที่ 13 กรกฎาคม 2563) รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองที่ช่ องทางเข้ าออก
ประเทศ จำนวน 2,098 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 การคัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ
ประเภทการคัดกรอง จำนวนผู้ได้รับการคัดกรอง
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ที่ได้รับการคัดกรอง 7,012,504 คน 2,098 ราย
● คัดกรองที่สนามบิน* (42,046 เที่ยวบิน) 4,506,159 คน 2,090 ราย
● คัดกรองที่ท่าเรือ** 157,356 คน 2 ราย
● ด่านพรมแดนทางบก*** 2,125,296 คน 6 ราย
• ผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมืองแจ้งวัฒนะ**** 223,693 คน 0 ราย
หมายเหตุ: *เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563, **เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
***เริ่มดำเนนิการตั้งแต่วันที่1 กุมภาพันธ์2563, ****เริ่มดำเนนิการตั้งแตวั่นที่ 30 มกราคม 2563
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 15 กรกฎาคม 2563 ณ เวลา12.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
2,229 ราย รวมยอดผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการสะสมทั้งหมด จำนวน 337,552 ราย รายละเอียดตาม
ตารางที่ 2
ตาราง 2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ที่ได้รับการตรวจทางห้องปฏิบัติการ
ประเภทของผู้ป่วย จำนวนผู้ป่วยสะสม
จำนวนการตรวจทางห้องปฏิบัติการ 631,838 ราย
• ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามการเฝ้าระวังโรค
• จากการค้นหาผู้ป่วยเพิ่มเติมและการติดตามผู้สัมผัสเพิ่มเติม*
• ผู้เดินทางที่เฝ้าระวังอาการ ณ พื้นที่กักกันแห่งรัฐ*
• อาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค*
337,552 ราย
9,775 ราย
46,266 ราย
238,245 ราย
ผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค 337,552 ราย
• คัดกรองผู้ที่เดินทางเข้า-ออกระหว่างประเทศ 2,098 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 101,013 ราย โรงพยาบาลรัฐ 234,353 ราย)
335,366 ราย
• อื่นๆ 88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,232 ราย
3,090 ราย
84 ราย
58 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด**
3,232 ราย
2,444 ราย
788 ราย
295 ราย
หมายเหตุ: *ข้อมูลปรบัปรุงรายสปัดาห์
**เริ่มมีมาตรการกักกนัผูที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแตวั่นที่3 เมษายน 2563
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,787 ราย เพศหญิง 1,445 ราย (ชาย:หญิง = 1.24:1) สัญชาติไทย 2,893 ราย สัญชาติ
อื่น ๆ 328 ราย และไม่ทราบ 11 ราย มีประวัติโรคประจำตัว 207 ราย และไม่มีโรคประจำตัว 3,025 ราย พบผู้ปว่ย
จากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วย
ตนเอง 1,588 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,189 ราย จากการกักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 295 ราย จากการตรวจ
คนเข้าเมืองจังหวัดสงขลา65 รายและจากการค้นหาเชิงรุก (Active Case Finding) 55 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• กรมควบคุมโรค ร่วมกับสำนักงานสาธารณสุขจังหวัดระยอง และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในพื้นที่ ลงพื้นที่
เพื่อดำเนินการสอบสวนโรคกรณีทหารอียิปต์ที่จังหวัดระยอง ตามที่เป็นข่าว พบผู้สัมผัสจำนวน 413 คน แบ่งเปน็
ผู้สัมผัสเสี่ยงสูง 13 คน ผู้สัมผัสเสี่ยงต่ำ6 คน และผู้สัมผัสอื่นๆ 394 คน พร้อมทั้งนำรถเก็บตัวอย่างชีว นิรภัย
จำนวน 3 คัน เก็บตัวอย่างแก้ผู้เข้ารับการตรวจจำนวน 1,333 คน ผลการตรวจทางห้องปฏิบัติการไม่พบเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 จำนวน 416 ตัวอย่าง ส่วนที่เหลืออยู่ระหว่างรอผล และกำหนดมาตรการทำความสะอาดโรงแรม
และศูนย์การค้า3 วัน และปิดโรงเรียน และโรงแรมที่ผู้ป่วยเข้าพักเพื่อป้องกันความเสี่ยงของการติดเชื้อ
• กรมสนับสนุนบริการสุขภาพร่วมมือกับสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน จัดทำโครงการ
โรงเรียนส่งเสริมสุขบัญญัติแห่งชาติโดยจัดตั้งยุวอาสาสมัครสาธารณสุข ในโรงเรียนสังกัดสำนักงานคณะกรรมการ
การศึกษาขั้นพื้นฐาน 30,757 แห่งทั่วประเทศ คัดเลือกจากแกนนำนักเรียนที่มีจิตอาสาโรงเรียนละ10 คน นำมา
ถ่ายทอดองค์ความรู้เกี่ยวกับสุขบัญญัติแห่งชาติ10 ประการ เพื่อเป็นกลไกขับเคลื่อนมาตรการป้องกันและดูแล
สุขภาพของนักเรียนในโรงเรียนตัวเอง โดยผู้ที่ผ่านการฝึกอบรมจะได้รับใบเกียรติบัตรยุวอาสาสมัครสาธ ารณสุข
นอกจากช่วยป้องกันไม่ให้เกิดการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้อย่างมีประสิทธิภาพ ยังช่วย
ปลูกฝังจิตสำนึกที่ดีและสร้างความเป็นผู้นำให้กับเยาวชนของชาติ
• กรมการแพทย์โดยสถาบันสุขภาพเด็กแห่งชาติมหาราชินีดำเนินการจัดระบบแพทย์แบบวิถีใหม่ (New
Normal) โดยเปิดให้บริการ ARI Clinic คลินิกไข้หวัด สำหรับผู้ป่วยที่มีอาการเกี่ยวกับโรคทางเดินหายใจ
โดยเฉพาะพร้อมทั้งการผ่าตัดวิถีใหม่ โดยมีห้องผ่าตัดความดันลบ ลดการแพร่กระจายของเชื้อโรค จัดให้มี
ระบบทันตกรรมวิถีใหม่ มีแนวทางการดูแลผู้ป่วยที่ติดเชื้อในห้องฉุกเฉินอย่างชัดเจน มีระบบบริการส่งยาทาง
ไปรษณีย์สำหรับคนไข้เด็กโรคเรื้อรัง และเด็กที่ใช้สิทธิบัตรประกันสุขภาพถ้วนหน้ารวมถึงขอความร่วมมือผู้ป่วย 1
ท่านต่อผู้ปกครอง 1 ท่าน เข้าพบแพทย์เพื่อลดความแออัดในโรงพยาบาลและเยี่ยมไข้ผ่านทางออนไลน์แทนการมา
โรงพยาบาล
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● กรณีมีการเดินทางโดยใช้รถขนส่งสาธารณะทั้งภายในจังหวัด รวมถึงการเดินทางข้ามเขตพื้นที่จังหวัด
o ผู้ประกอบการ ต้องจัดระบบและระเบียบต่าง ๆ เช่น การทำความสะอาดยานพาหนะการคัดกรอง
ผู้โดยสาร การเน้นให้ผู้ให้บริการสวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้ารวมทั้งให้มีการจอดพักรถ ควร
จัดให้มีการนั่งตามมาตรการการเวน้ระยะห่างทางสงัคม
o ผู้ใช้บริการ สวมหน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าตลอดระยะการเดินทาง และงดการพูดคุย รวมถึง
การรับประทานอาหารบนรถขนส่งสาธารณะและลงทะเบียนก่อนเข้าและออกจากสถานที่
● สำหรับสถานที่ประกอบการอื่นๆ นอกจากการทำความสะอาดพื้นผิวและการใส่หน้ากากอนามัย หรือ
หน้ากากผ้าผู้ประกอบการต้องจำกัดจำนวนการเข้าใช้บริการตามาตรการป้องกันโรคตามที่ราชการกำหนด เพื่อ
ป้องกันการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
● กรณีที่อยู่ในบริเวณที่ผู้คนพลุกพล่าน หรืออยู่ในสถานที่ที่การระบายอากาศเป็นระบบปิด เช่น อยู่ในห้อง
ประชุม ศูนย์แสดงสินค้าศูนย์การค้าโรงภาพยนต์เป็นต้น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษา
ระยะห่างไม่น้อย กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สัน้ที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจล ไม่นำมือมาสัมผัสตาจมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบทางเดิน
หายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผูติ้ดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณใ์นภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข
ภาคผนวก
ประเภท ตอนพิเศษ ง
1. ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่ทั่วราชอาณาจักร
(คราวที่ 3) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0027.PDF
2. ประกาศ เรื่อง การให้ประกาศที่คณะรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0029.PDF
3. ประกาศ เรื่อง การให้ข้อกำหนด ประกาศ และคำสั่งที่นายกรัฐมนตรีกำหนดตามประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินยังคงมีผลใช้บังคับ
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0030.PDF
4. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 11) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0031.PDF
5. ข้อกำหนด ออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ.
2548 (ฉบับที่ 12) http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0035.PDF
6. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 6/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 5)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0037.PDF
7. คำสั่งศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด - 19) ที่ 7/2563
เรื่อง แนวปฏิบัติตามข้อกำหนดออกตามความในมาตรา9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 6)
http://www.ratchakitcha.soc.go.th/DATA/PDF/2563/E/153/T_0038.PDF