   
 
 
 
 
ฉบับที่ 9 วันที่ 12 มกราคม 2563  เวลา 17.30 น. 
 
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ 
วันที่ 11 มกราคม 2563 สาธารณรัฐประชาชนจีน รายงานจ านวนผู้ป่วยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัส
ทั้งสิ้น 59 ราย โดย 41 ราย มีผลตรวจทางห้องปฏิบัติการพบเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ ในจ านวนนี้เสียชีวิต  
1 ราย อาการรุนแรงอยู่ในภาวะวิกฤต 7 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 2 ราย พบผู้สัมผัสที่อยู่ภายใต้ 
การสังเกตอาการ 739 ราย เป็นบุคลากรทางการแพทย์ 419 ราย ขณะนี้ยังไม่พบหลักฐานการแพร่เชื้อ 
จากคนสู่คน  
วันที่ 12 มกราคม 2563 เขตการปกครองพิเศษฮ่องกงพบผู้เดินทางจากเมืองอู่ฮั่นเข้าได้กับเกณฑ์ทั้งหมด  
67 ราย อาการดีขึ้นออกจากโรงพยาบาลแล้ว 52 ราย ผลตรวจทางห้องปฏิบัติการของผู้ป่วย 48 ราย พบเชื้ออื่น 
ที่ไม่ใช่เชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่   
วันที่ 10 มกราคม 2563 ประเทศสิงคโปร์ พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ ขณะนี้รักษาตัวอยู่ ในโรงพยาบาลเพื่อสังเกตอาการ 
อย่างใกล้ชิด  
วันที่ 9 มกราคม 2563 ประเทศไต้หวัน พบผู้ป่วยเข้าได้กับเกณฑ์การเฝ้าระวัง 13 ราย อาการดีขึ้น 
ออกจากโรงพยาบาลแล้ว 11 ราย ยังรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล 2 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ     
           วันที่ 8 มกราคม 2563 สาธารณรัฐเกาหลี พบผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่  
1 ราย อยู่ระหว่างรอผลตรวจทางห้องปฏิบัติการ และติดตามอาการผู้สัมผัสจ านวน 29 ราย 
2. มาตรการในต่างประเทศ 
ประเทศต่างๆ เช่น สหรัฐอเมริกา เขตการปกครองพิเศษฮ่องกง ไต้หวัน สิงคโปร์  มาเลเซีย เวียดนาม 
เกาหลีใต้ และฟิลิปปินส์ ใช้มาตรการเฝ้าระวังคัดกรองผู้ที่มีอาการไข้ร่วมกับอาการระบบทางเดินหายใจเฉียบพลัน 
และมีประวัติเดินทางมาจากเมืองอู่ฮั่น (Wuhan) มณฑลหูเป่ย (Hubei) สาธารณรัฐประชาชนจีน พร้อมทั้งแจ้ง
เตือนประชาชนให้ระมัดระวังและป้องกันตนเองจากการติดเชื้อ  
3. สถานการณ์ภายในประเทศ 
กรมควบคุมโรคได้ด าเนินการเฝ้าระวังคัดกรองผู้โดยสารเครื่องบินในเส้นทางที่บินตรงมาจากเมืองอู่ฮั่น 
ประเทศจีน ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ ท่าอากาศยานดอนเมือง ท่าอากาศยานเชียงใหม่และท่าอากาศยานภูเก็ต  
ตั้งแต่วันที่ 3 – 12 มกราคม 2563 จ านวน 58 เที่ยวบิน ผู้เดินทางและลูกเรือได้รับการคัดกรอง ทั้งสิ้น 9,122 ราย 
พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 8 ราย นอกจากนี้มีผู้ป่วยที่มีอาการเข้าตามนิยามไปรับการตรวจรักษา 
ที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง 4 ราย รวม 12 ราย ไม่พบผู้ป่วยอาการรุนแรง ผู้ป่วยอาการดีขึ้นและได้กลับบ้านแล้ว
จ านวน 8 ราย ผู้ป่วย 9 รายที่ทราบเชื้อที่เป็นสาเหตุและได้รับการวินิจฉัยสุดท้ายประกอบด้วย Influenza A  
5 ราย , Influenza B 1 ราย , Influenza C 1 ราย , H. influenzae 1 ราย และ Coronavirus OC43 1 ราย 
รายละเอียดดังตาราง  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
ตาราง สรุปสถานการณ์การคัดกรองผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ ในประเทศไทย 
 
สถานการณ ์ จ านวนผู้ป่วย PUI สะสม 
จ านวนผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 12 ราย 
● คัดกรองพบที่สนามบิน 8 ราย 
● เข้ารับการรักษาทีโ่รงพยาบาลด้วย
ตนเอง  
4 ราย 
เสียชีวิต 0 ราย 
อาการรุนแรง 0 ราย 
อาการดีขึ้นและออกจากโรงพยาบาลแล้ว 8 ราย 
 
4. สิ่งที่ได้ด าเนินการไปแล้ว  
● ประชุมหารือผู้บริหารระดับสูงและผู้เชี่ยวชาญ เพื่อประเมินสถานการณ์และวางแผนด าเนินงานในช่วง
เทศกาลตรุษจีนอย่างใกล้ชิด 
● แจ้งเตือนโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนาสายพันธุ์ใหม่ ในประเทศจีน (เมืองอู่ฮั่น) บน website  
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข 
● หารือกับสายการบินประเด็นการคัดกรองผู้เดินทางก่อนขึ้นเครื่อง และการท าความสะอาด การฆ่าเชื้อ
ภายในเครื่องบินทุกเที่ยวบินที่มาจากเมืองอู่ฮั่น 
● ประสานงานกับสถานทูตจีนเพื่อขอความร่วมมือให้เป็นสื่อกลางในการดูแลสุขภาพนักเดินทางชาวจีน 
● เผยแพร่คู่มือแนวทางในการเฝ้าระวัง สอบสวนโรค และแนวทางเวชปฏิบัติ (CPG) กรณีผู้ป่วยสงสัย 
โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ พร้อมทั้งแจ้งช่องทางการส่งต่อข้อมูลผู้ป่วยและผู้ป่วย
สงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ ไปรษณีย์ อิเล็กทรอนิกส์กลุ่มภารกิจตระหนักรู้
สถานการณ์สาธารณสุข (viralpneumoniasat@ddc.mail.go.th) 
● เผยแพร่สถานการณ์โรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ กับสาธารณชน 
● ส ารวจความพร้อมของห้องแยกความดันลบ (Negative Pressure Room) เวชภัณฑ์ยาและเวชภัณฑ์ที่มิใช่ยา  
● จัดท าเว็บไซต์และฐานข้อมูลผู้ป่วยสงสัยโรคปอดอักเสบจากเชื้อไวรัสโคโรนา สายพันธุ์ใหม่ 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
5. สิ่งที่ก าลังด าเนินการ 
● ติดตามอาการผู้สัมผัสที่มีความเสี่ยงสูง รวม 40 ราย และรวบรวมข้อมูลส าหรับการติดตามผู้สัมผัส 
ที่มคีวามเสี่ยงต่ า จ านวน 145 ราย 
● ติดตามสถานการณ์ข่าวสารผู้ป่วยในต่างประเทศอย่างใกล้ชิดและต่อเนื่อง 
● ด าเนินการเฝ้าระวัง ส่งต่อผู้ป่วยสงสัยจากด่านควบคุมโรคติดต่อระหว่างประเทศไปยังโรงพยาบาล  
ที่ก าหนด 
 
6. ประเด็นที่ต้องด าเนินการในระยะต่อไป 
● ประชุมหารือ แนวทาง การเตรียมการและการด าเนินงานในระดับนโยบายระหว่างผู้บริหารระดับสูงของ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องทั้งภายในและภายนอกกระทรวงสาธารณสุข เช่น กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา 
กระทรวงคมนาคม และกระทรวงการต่างประเทศ  
 
 
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน  
กรณีโรคปอดอักเสบรุนแรงจากเชื้อไวรัส (Viral Pneumonia) 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข 
 
