ฉบับที่ 132 วันที่ 14 พฤษภาคม 2563 เวลา20.00 น.
1. สถานการณ์ในต่างประเทศ
มีรายงานผู้ป่วยยืนยันทั่วโลก รวม 210 ประเทศ 2 เขตบริหารพิเศษ 1 นครรัฐ เรือ Diamond Princess
เรือ Grands Princess และเรือ MS Zaandam ในวันที่ 14 พฤษภาคม จำนวน 4,442,919 ราย มีอาการรุนแรง
45,931 ราย เสียชีวิต 298,327 ราย โดยประเทศที่มีจำนวนผู้ป่วยยืนยัน 10 อันดับแรก ได้แก่ สหรัฐอเมริกา
1,430,348 ราย สเปน 271,095 ราย รัสเซีย 252,245 ราย สหราชอาณาจักร 229,705 ราย อิตาลี222,104 ราย
บราซิล 190,137 ราย ฝรั่งเศส 178,060 ราย เยอรมนี174,098 ราย ตุรกี143,114 ราย และอิหร่าน 112,725 ราย
ส่วนจีน เป็นอันดับที่ 11 มีจำนวนผู้ป่วย 84,025 ราย (รวม ฮ่องกง 1,051 ราย มาเก๊า45 ราย)
ประเด็นที่น่าสนใจในต่างประเทศ ณ วันที่ 14 พฤษภาคม 2563
- ประเทศนิวซีแลนด์ยกเลิกการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน และเข้าสู่ช่วงเปลี่ยนผ่านทั่วประเทศ
(National Transition Period) และเตรียมที่จะลดระดับมาตรการรับมือกับโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 สู่ระดับ
2 มีผลบังคับใช้ในวันที่ 14 พฤษภาคมนี้ หลังจากประกาศภาวะฉุกเฉินทั่วประเทศเมื่อวันที่ 25 มีนาคมที่ผ่านมา
- ประเทศเม็กซิโก เริ่มผ่อนคลายมาตรการล็อกดาวน์ทั่วประเทศ เพื่อกลับมาเปิดเศรษฐกิจของ
ประเทศอีกครั้ง อนุญาตให้กิจการธุรกิจต่างๆ เปิดให้บริการตั้งแต่วันที่ 16 พฤษภาคมเป็นต้นไป แต่ยังคงยกเว้น
ร้านเสริมสวย โรงยิม ห้างสรรพสินค้าและร้านอาหาร
- ประเทศสหรัฐอเมริการัฐไวโอมิง อนุญาตให้เปิดกิจการบาร์และร้านอาหารได้เริ่มในวันที่ 15
พฤษภาคมนี้ โดยสามารถให้นั่งโต๊ะเดียวกันได้ แต่ไม่อนุญาตให้บริการแบบบุฟเฟ่ต์จัดโต๊ะต้องห่างกันอย่างน้อย 6
ฟุต ใน 1 โต๊ะนั่งจำกัด 6 คนเท่านั้น และทุกร้านอาหารต้องมีการคัดกรองพนักงานทุกคนก่อนเริ่มปฏิบัติงาน ส่วน
โรงภาพยนตร์และร้านเสริมสวย อนุญาตให้เปิดโดยมีการเว้นระยะห่างทางสังคม และการชุมนุมในที่สาธารณะ
ได้มากสุด 25 คน ไม่อนุญาตให้มีการชุมนุมขนาดใหญ่ ขณะที่นายกเทศมนตรีกรุงวอชิงตัน เมืองหลวงของสหรฐัฯ
ขยายเวลาการใช้มาตรการให้ประชาชนอยู่บ้านและการปิดธุรกิจที่ไม่สำคัญต่อไปจนถึงวันที่ 8 มิถุนายน ซึ่งเดิมจะ
สิ้นสุดลงในวันศุกร์นี้ ขณะที่รัฐต่างๆ ทั่วประเทศกำลังเริ่มเปิดเศรษฐกิจหลังจากที่มีการใช้มาตรการล็อกดาวน์เพื่อ
ควบคุมการแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 พร้อมกับให้เหตุผลว่าตัวเลขผู้ติดเชื้อยังไม่ลดลงจนถึง
ระดับที่น่าวางใจให้กลับมาเปิดเมืองได้ และกล่าวด้วยว่าหนึ่งในเกณฑ์สำคัญที่จะใช้ในการพิจารณาการเปิด
เศรษฐกิจคือ อัตราการระบาดของไวรัสจะต้องลดลงติดต่อกันเป็นเวลา14 วัน
- ประเทศแคนาดาและสหรัฐอเมริกามีแนวโน้มที่จะขยายการปิดพรมแดนระหว่างแคนาดากับ
สหรัฐฯ สำหรับการเดินทางที่ไม่จำเป็นจนถึงวันที่ 21 มิถุนายน เนื่องจากการแพร่ระบาดของโรค ยังคงเพิ่มขึ้นใน
ทั้งสองประเทศ
- ประเทศจีน ทางการจีนได้สั่งปิดเมืองต่างๆ ในมณฑลจี๋หลินทางตะวันออกเฉียงเหนือของจีนซึ่งมี
ชายแดนติดกับเกาหลีเหนือ หลังพบการแพร่ระบาดเป็นกลุ่มอีกครั้งในพื้นที่ ล่าสุดเมืองจี๋หลินได้สั่งปิดให้บริการรถ
บัสและรถไฟแล้ว และยังได้สั่งปิดโรงเรียนอีกครั้งทั้งๆ นอกจากนี้ประชาชนจะออกจากเมืองจี๋หลินได้ก็ต่อเมื่อผล
ตรวจการติดเชื้อเป็นลบ และได้กักตัวเองแล้ว
2. สถานการณ์ภายในประเทศ
2.1 การคัดกรองตามนิยามการเฝ้าระวังโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
การคัดกรองผู้เดินทางเข้า-ออกที่ท่าอากาศยาน คัดกรองเที่ยวบินสะสมตั้งแต่วันที่ 3 มกราคม 2563 ถึงวันที่
13 พฤษภาคม 2563 รวมทั้งสิ้น 38,618 เที่ยวบิน ผู้เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม 4,428,963 ราย พบผู้ป่วยที่
มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 1,135 ราย การคัดกรองผู้เดินทางที่ท่าเรือตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
ถึงวันที่ 13 พฤษภาคม 2563 มียอดการคัดกรองเรือสะสม 2,285 ลำมีผู้ที่เดินทางได้รับการคัดกรองสะสมรวม
143,674 ราย พบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรองจำนวน 2 ราย การคัดกรองผู้เดินทางผ่านด่านพรมแดน
ทางบก ตั้งแต่วันที่ 1 กุมภาพันธ์2563 ถึง 13 พฤษภาคม 2563 มีผู้ได้รับการคัดกรองสะสมรวม 1,907,532 ราย และ
การคัดกรองผู้มาต่ออายุหนังสือเดินทางที่สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง แจ้งวัฒนะตั้งแต่วันที่ 30 มกราคม 2563 ถึง
14 พฤษภาคม 2563 ได้ทำการคัดกรองรวมทั้งสิ้น 175,393 ราย รวมพบผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยามการคัดกรอง
ที่ช่องทางเข้าออกประเทศ จำนวน 1,137 ราย
2.2 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
วันที่ 14 พฤษภาคม 2563 ณ เวลา18.00 น. พบผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรครายใหม่ จำนวน
3,117 ราย รวมยอดผู้ป่วยสะสมทั้งหมด จำนวน 114,405 ราย รายละเอียดตามตารางที่ 1
ตาราง 1 ผลดำเนินการคัดกรองผู้ป่วยที่มีอาการตามนิยามเฝ้าระวังโรค
ประเภทของผู้ป่วย
จำนวนผู้ป่วย
สะสม
ผู้ป่วยที่มีอาการเข้าได้ตามนิยาม 114,405 ราย
● คัดกรองพบที่สนามบิน สุวรรณภูมิ(1,066) ดอนเมือง (52)
ภูเก็ต (8) เชียงใหม่ (3) สุราษฎร์ธานี(2) อุบลราชธานี(2)
อู่ตะเภา(1) อุดรธานี(1)
● คัดกรองที่ท่าเรือ
1,135 ราย
2 ราย
• เข้ารับการรักษาที่โรงพยาบาลด้วยตนเอง
(โรงพยาบาลเอกชน 49,690 ราย โรงพยาบาลรัฐ 63,145 ราย
และอยู่ระหว่างการสอบสวน 345 ราย)
113,180 ราย
• รับแจ้งจากโรงแรม ศูนย์เอราวัณ มหาวิทยาลัย มัคคุเทศก์และ
อู่ตะเภา
88 ราย
ผู้ป่วยยืนยันสะสม
• หายป่วยและแพทย์อนุญาตให้ออกจากโรงพยาบาล
• อยู่ระหว่างการรักษาพยาบาล
• เสียชีวิต
3,018 ราย
2,854 ราย
108 ราย
56 ราย
การติดเชื้อของผู้ป่วยยืนยันสะสม
• จากภายในประเทศ
• จากต่างประเทศ
- กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด*
3,018 ราย
2,476 ราย
542 ราย
90 ราย
*หมายเหตุ: เริ่มมีมาตรการกักกันผู้ที่เดินทางมาจากต่างประเทศตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563
ขณะนี้พบผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 จำนวน 3,018 ราย รักษาหายและแพทย์ให้กลับ
บ้าน 2,854 ราย ผู้ป่วยยืนยันที่เสียชีวิต 56 ราย
ตั้งแต่วันที่ 18 มกราคม ถึงวันที่ 8 พฤษภาคม 2563 (สัปดาห์ที่ 19) มีจำนวนการตรวจวินิจฉัยโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 โดยห้องปฏิบัติการจากกระทรวงสาธารณสุข หน่วยงานมหาวิทยาลัย และหน่วยงานเอกชน โดยวิธีRT-
PCR ทั้งหมด 286,008 ตัวอย่าง คิดเป็นจำนวนการตรวจวินิจฉัยเฉลี่ยวันละ6,600 ตัวอย่าง แบ่งเป็นผู้ป่วยที่มีอาการ
ตามนิยามการเฝ้าระวังโรค 103,858 ราย และผู้ป่วยที่มีอาการไม่เข้าเกณฑ์การเฝ้าระวังโรค 182,150 ราย
ตั้งแต่วันที่ 3 เมษายน 2563 รัฐบาลมีนโยบายให้คนไทยที่เดินทางมาจากต่างประเทศต้องรับการกักตัวใน
สถานที่ที่รัฐจัดให้ (State quarantine) เป็นเวลา14 วัน โดยในวันที่ 10 พฤษภาคม พบผู้ป่วยยืนยันที่มีประวัติเดินทาง
มาจากต่างประเทศ 3 ราย ทำให้ขณะนี้มีผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจพบระหว่างการกักกันจำนวนรวม 90 ราย เป็นคนไทยที่
กลับมาจากประเทศอินโดนีเซีย 62 ราย สหรัฐอเมริกา9 ราย สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์5 ราย สหราชอาณาจักร 2 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย มาเลเซีย 4 ราย คาซัคสถาน 2 ราย ปากีสถาน 2 ราย อินเดีย 1 ราย รัสเซีย 1 ราย และญี่ปุ่น 1
ราย แบ่งเป็น จังหวัดสงขลา19 ราย สตูล 18 ราย ปัตตานี12 ราย ยะลา8 ราย กรุงเทพมหานคร 17 ราย นราธิวาส 6
ราย ชลบุรี6 ราย กระบี่ 3 ราย และสมุทรปราการ 1 ราย วันที่ 8 พฤษภาคม 2563 พบผู้ป่วยยืนยันที่ตรวจ ณ ศูนย์กัก
ตัว ผู้ต้องกัก ตรวจคนเข้าเมืองจังหวัดสงขลาอำเภอสะเดาจังหวัดสงขลาจำนวน 65 ราย มีสัญชาติพม่า37 ราย โรฮีน
จา20 ราย เวียดนาม 3 ราย มาเลเซีย 2 ราย เยเมน 1 ราย กัมพูชา1 ราย และอินเดีย 1 ราย
ผู้ป่วยยืนยันโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ที่พบในประเทศไทย มีค่ามัธยฐานของอายุเท่ากับ 37 ปี
(1 เดือน - 97 ปี) เพศชาย 1,639 ราย เพศหญิง 1,379 ราย (ชาย:หญิง = 1.19:1) สัญชาติไทย 2,684 ราย พม่า56 ราย
จีน 34 ราย ฝรั่งเศส 29 ราย อังกฤษ 24 ราย รัสเซีย 12 ราย อเมริกา12 ราย ญี่ปุ่น 11 ราย อินเดีย 9 ราย แคนาดา8
ราย เยอรมนี8 ราย อิตาลี8 ราย เบลเยียม 6 ราย สวิตเซอร์แลนด์6 ราย สวีเดน 6 ราย เดนมาร์ก 5 ราย ฟิลิปปินส์5
ราย สิงคโปร์5 ราย ปากีสถาน 4 ราย มาเลเซีย 4 ราย เวียดนาม 4 ราย ออสเตรเลีย 4 ราย กัมพูชา3 ราย เกาหลีใต้ 3
ราย อินโดนีเซีย 3 ราย คาซัคสถาน 2 ราย บราซิล 2 ราย ลาว 2 ราย สเปน 2 ราย อิสราเอล 2 ราย แอลเบเนีย 2 ราย
อเมริกา-ซามัว 1 ราย มาลี1 ราย คูเวต 1 ราย เซอร์เบีย 1 ราย ตูนีเซีย 1ราย ไต้หวัน 1 ราย นิวซีแลนด์1 ราย
เนเธอร์แลนด์1 ราย ปาเลสไตน์1 ราย โปรตุเกส 1 ราย ฟินแลนด์1 ราย เม็กซิโก 1 ราย ยูเครน 1 ราย เยเมน 1 ราย
ไลบีเรีย 1 ราย อินเดีย/ไทย 1 ราย อิหร่าน 1 ราย อุซเบกิสถาน 1 ราย ฮังการี1 ราย โรฮีนจา20 ราย ไม่ทราบ 14 ราย
ประวัติโรคประจำตัวที่พบ ได้แก่ ความดันโลหิตสูง (27 ราย) ภูมิแพ้ (20 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสูง (13 ราย)
เบาหวาน (11 ราย) หอบหืด (8 ราย) ไขมันในเลือดสูง (3 ราย) ไทรอยด์(3 ราย) ความดันโลหิตสูงและไขมันในเลือดสูง (3
ราย) ลมชัก (2 ราย) สะเก็ดเงิน (2 ราย) ติดเชื้อเอชไอวี(2 ราย) ความดันโลหิตต่ำ(1 ราย) เบาหวานและความดันโลหิตสงู
และไวรัสตับอักเสบเรื้อรัง (1 ราย) ความดันโลหิตสูง หัวใจโต และเกาต์(1 ราย) ปอดอุดกั้นเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวานและ
ไขมันในเลือดสูง (2 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน มะเร็งลำไส้ และตับอักเสบ (1
ราย) ความดันโลหิตสูง และเกาต์(1 ราย) เบาหวานและไตวายเรื้อรัง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และไขมันใน
เลือดสูง (1 ราย) ภูมิแพ้ หัวใจ ความดันโลหิตสูง เบาหวาน ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กิน
สัน หัวใจ และมะเร็งเม็ดเลือดขาว (1 ราย) เบาหวาน ปลายประสาทอักเสบ (1 ราย) กลุ่มอาการต้านฟอสโฟลิพิดและ
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบ (1 ราย) เส้นเลือดสมองตีบและมะเร็งเต้านม (1 ราย) มะเร็งปากมดลูกและ
ติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) ภาวะซึมเศร้าที่เกิดจากการปรับตัว (1 ราย) มะเร็งต่อมน้ำลาย (1 ราย) ไซนัส (1 ราย) โลหิตจาง
ไทรอยด์อักเสบ (1 ราย) มะเร็งเม็ดเลือดขาว เบาหวาน ความดันโลหิตสูง พาร์กินสัน (1 ราย) เกล็ดเลือดต่ำ(1 ราย) ไม
เกรน (1 ราย) กล้ามเนื้ออ่อนแรง (1 ราย) ตับแข็ง (1 ราย) เบาหวาน ไขมันในเลือดสูงและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย)
เบาหวาน ความดันโลหิตสูง และโรคภูมิคุ้มกันบกพร่อง (1 ราย) โลหิตจาง (1 ราย) ซึมเศร้า(1 ราย) ลิ้นหัวใจรั่ว (1 ราย)
วัณโรคและติดเชื้อเอชไอวี(1 ราย) เบาหวานและสะเก็ดเงิน (1ราย) รูมาตอยด์(1 ราย) ติดเชื้อเอชไอวีเบาหวาน ไตเรื้อรัง
ไขมันในเลือดสูง (1 ราย) ไลเคนอยด์ในช่องปาก (1 ราย) มะเร็งเต้านม (1 ราย) เบาหวาน ความดันโลหิตสูงและหอบหืด (1
ราย) ไวรัสตับอักเสบบี(1 ราย) เบาหวานและไซนัส (1 ราย) หลอดเลือดหัวใจตีบสามเส้นและหลอดเลือดสมอง (1 ราย)
แพ้ภูมิตัวเอง (1 ราย) ไม่มีโรคประจำตัว (2,863 ราย) พบผู้ป่วยจากการคัดกรองที่สนามบิน 40 ราย (รวมพลเมืองไทยที่
รับกลับจากเมืองอู่ฮั่น 1 ราย) เข้ารักษาในโรงพยาบาลด้วยตนเอง 1,758 ราย จากการติดตามผู้สัมผัส 1,027 ราย จากการ
กักกันในพื้นที่ที่รัฐกำหนด 90 ราย จากการตรวจคนเข้าเมือง จังหวัดสงขลา65 ราย และจากการค้นหาเชิงรุก (Active
Case Finding) 38 ราย
3. มาตรการในประเทศไทย
• ผู้ว่าราชการจังหวัดภูเก็ต เผยการเตรียมความพร้อมคลายล็อกดาวน์เปิดเมืองทุกช่องทาง ทั้งทาง
บก ทางน้ำและทางอากาศ ภายหลังการประชุมคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดภูเก็ต ที่ประชุมมีมติเห็นชอบให้
เปิดช่องทางการเดินทางเข้าสู่จังหวัดภูเก็ตผ่านทางอากาศ โดยเสนอขอเปิดใช้สนามบินภูเก็ต ตั้งแต่เวลา00.01 น.
ของวันที่ 16 พฤษภาคมเป็นต้นไป ไปยังผู้อำนวยการสำนักงานการบินพลเรือนแห่งประเทศไทย ทั้งนี้สำนักงาน
การบินพลเรือนฯ ได้เห็นชอบให้ปิดการใช้สนามบินภูเก็ตไปจนถึงวันที่ 15 พฤษภาคม ตามข้อเสนอของ
คณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดภูเก็ตก่อนหน้านี้ ส่วนการเดินทางเข้าสู่จังหวัดภูเก็ตทางบก ผ่านด่านท่าฉัตรไชย
และทางน้ำโดยทางเรือ ผ่านท่าเรือต่างๆ นั้น ทางคณะกรรมการโรคติดต่อจังหวัดภูเก็ต ได้มีมติเห็นชอบเปิดให้
เดินทางได้ ตั้งแต่วันที่ 16 พฤษภาคมนี้เป็นต้นไปเช่นกัน แต่จังหวัดจะต้องส่งเรื่องการขอเปิดด่านท่าฉัตรไชยและ
การเดินทางทางน้ำไปยังศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19)
กระทรวงมหาดไทย ขอความเห็นชอบก่อน จึงจะสามารถดำเนินการผ่อนคลายมาตรการดังกล่าวได้ นอกจากนี้
จังหวัดภจะต้องนำเสนอมาตรฐาน หรือ SOP ของผู้ที่จะเดินทางเข้ามายังจังหวัดทุกช่องทาง เพื่อควบคุมการแพร่
ระบาดรอบใหม่ โดยกำหนดให้ทุกคนที่จะเดินทางเข้าสู่จังหวัดภูเก็ต จะต้องกรอกแบบฟอร์มการเข้าจังหวัดภูเก็ต
ส่งมายังฝ่ายปกครองจังหวัด และต้องโหลดแอปพลิเคชัน “หมอชนะ” เพื่อการติดตามตัวและการสอบสวนโรค
และจะต้องเข้าสู่ระบบการกักตัวที่บ้านเป็นเวลา14 วัน (Home Quarantine) ซึ่งในส่วนของแบบฟอร์มการเข้า
จังหวัดภูเก็ตและHome Quarantine นั้น ทางจังหวัดจะเผยแพร่ประชาสัมพันธ์ให้ประชาชนได้ทราบทั่วกันต่อไป
• เซ็นทรัล ประกาศใช้แผนแม่บท “เซ็นทรัล สะอาด มั่นใจ” สร้างบรรทัดฐานใหม่ในอุตสาหกรรม
ค้าปลีก ผ่าน 5 แกนหลัก ใน 75 มาตรการ ประกอบด้วย 1.การคัดกรองอย่างเข้มงวด 2.มาตรฐาน Social
Distancing ทุกจุด 3.การติดตามเพื่อความปลอดภัย 4.การใส่ใจในความสะอาดทุกจุดสัมผัส และ5.การลดการ
สัมผัส เช่น การวัดอุณหภูมิก่อนเข้าห้าง-ร้านค้าหากสูงเกิน 37.5 องศาเซลเซียส ไม่อนุญาตให้เข้าสวมหน้ากาก
ตลอดเวลาวัดอุณหภูมิพนักงานทุก 3 ชั่วโมง จำกัดจำนวนคนเข้าศูนย์การค้าไม่เกิน 1 คน ต่อ 5 ตารางเมตร
สำหรับร้านค้าและพื้นที่ส่วนกลาง ลิฟต์บันไดเลื่อน ห้องน้ำรักษาระยะห่าง 1.5 - 2 เมตร ทุกจุด จัดคิวขณะรอ
ทำความสะอาดจุดที่มีการสัมผัส-ห้องน้ำทุก 30 นาทีBig cleaning ทุกสัปดาห์มีการติดตามข้อมูลสุขภาพ การ
เดินทางของพนักงานในศูนย์และร้านค้าย้อนหลัง 14 วัน อาหารสั่งกลับบ้าน ทุกกล่อง ต้องระบุข้อมูลชื่อร้าน สาขา
เวลาชื่อและอุณหภูมิของผู้ประกอบอาหารติดบนกล่องอาหาร และแยกขยะที่เป็นหน้ากากอนามัย เป็นต้น
• องค์การเภสัชกรรม ทดลองพัฒนาสูตรยาฟาวิพิราเวียร์หลังได้รับตัวอย่างวัตถุดิบจากประเทศจีน
นำมาทดสอบสูตรที่เหมาะสม และส่งให้สำนักงานคณะกรรมการอาหารและยากรมวิทยาศาสตร์การแพทย์
ตรวจสอบคุณภาพมาตรฐาน คาดว่าปลายปี2564 จะยื่นขึ้นทะเบียนได้ และจะผลิตยาใช้ได้ประมาณกลางปี2565
• ศูนย์วิจัยคลินิก คณะแพทยศาสตร์ศิริราชพยาบาล เริ่มวิจัยนำยาคลอโรควิน มาทดลองใน
อาสาสมัคร 6 คน ซึ่งเป็นผู้อาศัยบ้านเดียวกับผู้ป่วย เพื่อศึกษาดูว่ายาตัวนี้ช่วยป้องกันการติดเชื้อของกลุ่มเสี่ยงได้
หรือไม่เบื้องต้นยังไม่พบผลข้างเคียง ขณะนี้ต้องการอาสาสมัคร 400 คน คาดว่าผลของยาตัวนี้ จะป้องกันและลด
อัตราการติดเชื้อของคนในบ้านได้อย่างน้อยร้อยละ50 นอกจากนี้ ศูนย์วิจัยฯ ยังทำโครงการวิจัยร่วมกับประเทศ
ญี่ปุ่น นำยาฟาวิพิราเวียร์มาวิจัยในผู้ป่วย จำนวน 100 คน
• คณะกรรมการเฉพาะกิจ เสนอขยับเวลาช่วงเริ่มของการเคอร์ฟิวออกไป 1 ชั่วโมงจากเวลา
22.00 น. เป็น 23.00 น. ไปสิ้นสุดที่เวลา04.00 น. ตามเดิมเพื่อให้สอดคล้องกับการเปิดบางกิจการเพิ่มเติมในช่วง
ผ่อนคลายมาตรการระยะ2 แต่ยังไม่ได้ข้อสรุปสุดท้ายเพราะยังต้องรอการพิจารณาจากศูนย์บริหารสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 (โควิด-19) อีกครั้งในวันศุกร์นี้
• นายแพทย์ทวีศิลป์วิษณุโยธิน โฆษกศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา2019 (ศบค.) แถลงว่าศบค. เตรียมเปิดตัวระบบติดตาม โดยการใช้แอปพลิเคชัน "ไทยชนะ" เช็คอินคนใช้
พื้นที่ทั้งร้านค้าสถานประกอบการเพื่อใช้ควบคุมสอบสวนโรค อำนวยความสะดวกให้ผู้ประกอบการลงทะเบียน
ออนไลน์และรับคิวอาร์โค้ดมาติดไว้ที่หน้าร้าน จากนั้นให้ผู้ใช้บริการสแกนเมื่อเข้ารับบริการในสถานที่ คนที่จะเข้า
ไปใช้บริการในร้านหรือพื้นที่ แค่สแกนคิวอาร์โค้ดที่ติดหน้าร้าน เพื่อให้รับรู้ว่าร้านแห่งนั้นมีใครเข้าใช้บริการบ้าง
เพื่อให้สะดวกต่อการสอบสวนโรค แค่สแกนจากมือถือก็ถือเป็นการเช็คอิน การทำแฟลตฟอร์มที่กำลังจะออกมา
จะสอดคล้องกับการรองรับกิจกรรมต่างๆ ที่กำลังจะผ่อนปรนในระยะที่ 2 ระยะที่3 และ4 ถ้าหากมีระบบติดตาม
จะช่วยให้ระบบการสอบสวนโรคทำได้รวดเร็วขึ้น ทางด้าน นายแพทย์พลวรรธน์วิทูรกลชิต ผู้ตรวจการกระทรวง
ดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม อธิบายเพิ่มเติมว่าสำหรับผู้ที่ใช้แอปพลิเคชันไทยชนะไม่ต้องกังวลเรื่องความเป็น
ส่วนตัว เพราะระบบนี้ต้องการเพียงข้อมูลเบอร์โทรศัพท์และจะใช้ข้อมูลในด้านการสาธารณสุขเพื่อเก็บข้อมูล และ
สามารถติดตามคนให้ได้เร็ว ตัวข้อมูลชุดนี้จะเก็บไว้ที่กรมควบคุมโรค และใช้ข้อมูลเพื่อการควบคุมโรคเท่านั้น
4. การสื่อสารความเสี่ยงกับประชาชน
● มาตรการตรวจคัดกรอง แยกกัก กักกัน หรือคุมไว้ให้สังเกตเพื่อการเฝ้าระวังป้องกัน และควบคุม
โรคจากผู้เดินทางซึ่งมาจากท้องที่หรือเมืองท่านอกราชอาณาจักรกรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 หรือโรค
COVID-19
● กรณีจำเป็นต้องพบปะผู้อื่น ให้ใช้หน้ากากอนามัยหรือหน้ากากผ้าและรักษาระยะห่างไม่น้อย
กว่า1 - 2 เมตรหรือ 1 - 2 ช่วงแขน และใช้เวลาพบปะผู้อื่นให้สั้นที่สุด
● หมั่นล้างมือให้สะอาดอยู่เสมอด้วยน้ำและสบู่ หรือแอลกอฮอล์เจลล้างมือ ไม่นำมือมาสัมผัสตา
จมูก ปาก โดยไม่จำเป็น
● ไม่ใช้ของส่วนตัวร่วมกับผู้อื่น (เช่น ผ้าเช็ดหน้าแก้วน้ำผ้าเช็ดตัว) เนื่องจากเชื้อก่อโรคทางระบบ
ทางเดินหายใจสามารถเข้าสู่ร่างกายได้ทางการสัมผัสสารคัดหลั่งของผู้ติดเชื้อ
● รับประทานอาหารปรุงสุกร้อน
สามารถดาวน์โหลดเอกสารที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์โรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019 ได้ที่
https://ddc.moph.go.th/viralpneumonia/situation.php
ทีมตระหนักรู้สถานการณ์ในภาวะฉุกเฉิน
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา2019
กรมควบคุมโรค กระทรวงสาธารณสุข